 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 мая 2026 г. N 88-7492/2026
 
Дело N 2-2584/2025
УИД 86RS0001-01-2025-000519-72
 
мотивированное определение составлено 11 июня 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Жуковой Н.А., Хабиной И.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2584/2025 по иску Х. к обществу с ограниченной ответственностью "Гео-Софт" о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанностей,
по кассационной жалобе Х. на решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 08 августа 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 ноября 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Х. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Гео-Софт" (далее также - ООО "Гео-Софт", Общество), с учетом уточнений, о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 января по 31 декабря 2023 года в размере 1615388 руб., компенсации за неиспользованный отпуск за период с 18 февраля 2019 года по 25 января 2024 года в размере 1410259,36 руб.; компенсации морального вреда в размере 100000 руб.; процентов за задержку выплаты заработной платы за период с 26 января 2024 года по день вынесения решения суда; признании немедленным к исполнению выплаты в размере невыплаченной заработной платы за 3 месяца в сумме 477597 руб.; установлении судебной неустойки за невыполнение решения суда; возложении обязанности, совершить необходимые действия и внести необходимые сведения по учету стажа по всему периоду работы в ООО "Гео-Софт" без исключения, в том числе за июль, август 2023 года и 2020 год; возложении обязанности, совершить необходимые действия и оплатить необходимые налоги с заработной платы по периоду работы в ООО "Гео-Софт" без исключения, в том числе за июль, август 2023 года, 2020 год.
В обоснование исковых требований указал, что 18 января 2019 года решением учредителей ООО "Гео-Софт" он назначен на должность директора Общества и являлся его руководителем по 25 января 2024 года. Основной учредитель М. не исполнил обязательство по подписанию и направлению ему трудового договора. Заработная плата за период с 01 января 2023 года по 31 декабря 2023 года ему не выплачена. При увольнении также не была выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Работодателем не уплачены необходимые взносы, не представлены сведения о стаже работы в уполномоченные органы. Указанными неправомерными действиями ответчика ему причинен моральный вред.
Решением Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 08 августа 2025 года исковые требования Х. удовлетворены частично, с ООО "Гео-Софт" в пользу Х. взыскана заработная плата за период с 01 января 2023 года по 31 декабря 2023 года в размере 1405387,56 руб., компенсация за неиспользованный отпуск за период с 01 января 2023 года по 25 января 2024 года в размере 245384,75 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 26 января 2024 года по 08 августа 2025 года в размере 987 518,99 руб., компенсация морального вреда в размере 5000 руб., судебная неустойка в размере 50 руб. за каждый день просрочки исполнения решения Ханты-Мансийского районного суда от 08 августа 2025 года, начиная со дня вступления в законную силу и до дня его фактического исполнения; на ООО "Гео-Софт" возложена обязанность дополнить сведения о трудовой деятельности истца за январь 2020 года, февраль 2020 года, июль 2023 года, август 2023 года и представить их в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования Российской Федерации в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре (далее также - пенсионный орган), произвести оплату налогов, удержанных с заработной платы Х. за период с января 2020 года по сентябрь 2020 года, за июль 2023 года, август 2023 года, а также за 2023 год. Решение суда в части выплаты заработной платы обращено к немедленному исполнению. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Определением Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 08 августа 2025 года исправлена описка в решении Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 08 августа 2025 года в части обращения к немедленному исполнению решения о взыскании заработной платы в размере 351346,89 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 ноября 2025 года решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 08 августа 2025 года отменено, по делу принято новое решение, которым с ООО "Гео-Софт" в пользу Х. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 53316, 86 руб., компенсация морального вреда в размере 3000 руб. В удовлетворении исковых требований о взыскании невыплаченной заработной платы, процентов за задержку выплаты заработной платы, возложении обязанности внести сведения по учету стажа в пенсионный орган, возложении обязанности произвести выплату налогов с заработной платы отказано.
В кассационной жалобе истец ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 ноября 2025 года, просит решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 08 августа 2025 года изменить в части размера и периода взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, размера процентов за задержку выплаты заработной платы, размера компенсации морального вреда, а также в части отказа в удовлетворении иска, исковые требования удовлетворить в полном объеме.
Учитывая, что решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 08 августа 2025 года отменено и в законную силу не вступило, на основании части 1 статьи 376, пункта 3 части 1 статьи 379.1, пункта 6 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба в части обжалования указанного решения подлежит оставлению без рассмотрения и проверке в кассационном порядке подлежит только апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 ноября 2025 года.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В силу части 1 статьи 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены апелляционного определения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, решением учредителей об учреждении ООО "Гео-Софт" от 18 января 2019 года (протокол N 1 общего собрания учредителей) учредителями ООО "Гео-Софт" являются ФИО1 (доля 90% уставного капитала Общества) и Х. (доля 10% уставного капитала Общества).
Из 5 вопроса указанного решения учредителей следует, что Х. назначен на должность директора Общества сроком на 5 лет. Указано о необходимости заключить трудовой договор с Х. на срок с момента государственной регистрации Общества, который от имени Общества подписывает ФИО2 ООО "Гео-Софт" имеет юридический адрес: <данные изъяты>. Основной вид деятельности Общества - научные исследования и разработки в области естественных и технических наук прочие, не включенные в другие группировки.
С 25 января 2024 года директором ООО "Гео-Софт" назначен Г.
Разрешая спор, суд первой инстанции, ссылаясь на положения статей 2, 8, 21, 22, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, данные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что приказ о трудоустройстве, трудовой договор между Х. и ООО "Гео-Софт" не подписывался, должностная инструкция не издавалась, размер оплаты труда не определялся, при этом, истец осуществлял трудовую деятельность в ООО "Гео-Софт" в период с 2018 года по 25 января 2024 года, поэтому пришел к выводу о необходимости определения размера заработной платы истца по информации, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу от 24 июня 2025 года о средней заработной плате работников организаций (без субъектов малого предпринимательства) по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре в размере 159199 руб., определил задолженность по заработной плате за 2023 год за вычетом выплаченных 295 000 руб. и за минусом налога на доходы физических лиц - 13% в размере 1405387,56 руб.
На основании статьи 211 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд первой инстанции пришел к выводу об обращении решения к немедленному исполнению в части взыскания заработной платы за 3 месяца в размере 351346,89 руб.
Разрешая требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 114, 115, 116, 123, 127, 273, 274, 321 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пунктах 1, 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02 июня 2015 года N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", исходил из того, что истцу за период работы с 18 февраля 2019 года по 25 января 2024 года не предоставлялся оплачиваемый отпуск, при этом учел возможное наличие в действиях истца злоупотребления правом, поскольку он не являлся слабой стороной трудовых отношений, будучи руководителем Общества, который обладал полномочиями по принятию управленческих решений административно-хозяйственного характера, но фактически отпуск не использовал, истец не оспаривал, что не писал заявление на отпуск, не включал себя в график отпусков, не подписывал приказы для предоставления себе отпуска ввиду отсутствия необходимости в использовании дней отпуска, необходимости заработка, нахождении супруги истца в декретном отпуске.
Установив указанные обстоятельства, суд первой инстанции пришел к выводу, что неиспользование оплачиваемых ежегодных отпусков привело к их неправомерному накоплению с целью последующего (при увольнении) получения за них денежной компенсации, что признано основанием для отказа в удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск за период с 18 февраля 2019 года по 31 декабря 2022 года.
При этом суд первой инстанции посчитал, что имеются основания для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск за период с 01 января 2023 года по 25 января 2024 года, поскольку в данный период право истца на отпуск только возникло, при прекращении трудового договора компенсация за неиспользованный отпуск должна быть произведена в день увольнения (в день прекращения трудового договора), в связи с чем пришел к выводу о взыскании за указанный период с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск в размере 245384,75 руб., исходя из определенного судом размера заработной платы истца.
Удовлетворяя исковые требования о взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы в размере 987518,99 руб., суд первой инстанции на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации пришел к выводу, что истцом указанные проценты заявлены за период с 26 января 2024 гола по день вынесения решения суда, поэтому в силу части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации проценты подлежат расчету и взысканию в пределах заявленных исковых требований.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции частично удовлетворил исковые требования о взыскании компенсации морального вреда, поскольку факт нарушения трудовых прав истца нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения спора, при этом принял во внимание характер нарушенных трудовых прав истца, обстоятельства при которых они были допущены, характер нравственных страданий истца, степень вины работодателя, требования разумности и справедливости, определив компенсацию морального вреда в сумме 5000 руб.
Установив, что ответчиком в пенсионный орган не предоставлены сведения о трудовой деятельности истца в ООО "Гео-Софт" за январь 2020 года, февраль 2020 года, июль 2023 года, август 2023 года, а также не произведена оплата налогов, удержанных с заработной платы истца, в Межрайонную инспекцию Федеральной налоговой службы N 1 по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре (далее - налоговый орган) за период с января 2020 года по сентябрь 2020 года, за июль 2023 года, август 2023 года, а также за 2023 год, суд первой инстанции пришел к выводу о частичном удовлетворении требований истца в данной части, так как в 2020 году ответчиком не внесены сведения за январь и февраль, а в 2023 году - за июль и август 2023 года, не произведена оплата налогов за период с января 2020 года по сентябрь 2020 года, а также за июль 2023 года, август 2023 года; возложил на ответчика обязанность дополнить сведения о трудовой деятельности истца за январь 2020 года, февраль 2020 года, июль 2023 года, август 2023 года и представить их в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования Российской Федерации в пенсионный орган, а также обязанность произвести оплату налогов, удержанных с заработной платы истца за период с января 2020 года по сентябрь 2020 года, за июль 2023 года, август 2023 года, а также за 2023 год.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: в Гражданском процессуальном кодексе РФ статья 308.3 отсутствует, имеются в виду статьи 206, 308.3 Гражданского кодекса РФ.
Руководствуясь статьями 206, 308.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пунктах 31, 32 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения требования истца о взыскании судебной неустойки за каждый день неисполнения решения суда в размере 50 руб. за каждый день просрочки исполнения решения суда, начиная со дня вступления в законную силу решения суда и до дня его фактического исполнения.
Проверяя законность и обоснованность принятого решения, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, признав их не соответствующими нормам материального и процессуального права.
Судом апелляционной инстанции в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приобщены и исследованы в качестве дополнительных доказательств сведения о страховом стаже Х. за 2020 год, 2021 года, 2022 год, 2023 год, сведения о трудовой деятельности, согласно которых истец работал в ООО "Гео-Софт" на 0,25 ставки по совместительству в должности директора со 02 марта 2020 года по 30 сентября 2020 года и с 01 октября 2020 года по 31 декабря 2020 года; с 01 января 2023 года по 31 декабря 2023 года; с 01 января 2022 года по 30 апреля 2022 года, с 01 мая 2022 года по 30 июня 2022 года, с 01 июля 2022 года по 31 декабря 2022 года; с 01 января 2023 года по 30 июня 2023 года, с 01 июля 2023 года по 31 августа 2023 года, с 01 сентября 2023 года по 31 декабря 2023 года.
По сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица Х. и из ответа пенсионного органа от 27 июня 2025 года судом апелляционной инстанции установлено, что Х., как руководитель ООО "Гео-Софт", отчитался о периодах своей работы в ООО "Гео-Софт" со 02 марта по 31 декабря 2020 года, с 01 января по 31 декабря 2021 года, с 01 января по 31 декабря 2022 года, с 01 января по 31 декабря 2023 года. Также в период с 01 января по 30 апреля 2019 года истец осуществлял трудовую деятельность в обществе с ограниченной ответственностью "Югра-Медиа" и в обществе с ограниченной ответственностью "Региональное рейтинговое агентство", с 01 января по 07 октября 2020 года в обществе с ограниченной ответственностью "Региональное рейтинговое агентство", с июня по декабря 2023 года в обществе с ограниченной ответственностью "Счастливый отдых".
Согласно сведений Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 1 по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и пенсионного органа Х. за период с 01 января 2023 года по 31 декабря 2023 года ООО "Гео-Софт" была произведена выплата заработной платы в размере 295 000 руб., в том числе за январь 2023 года - 93 000 руб., за февраль 2023 года - 13 000 руб., за март 2023 года - 83 000 руб., за апрель 2023 года - 13 000 руб., за май 2023 года - 13 000 руб., за июнь 2023 года - 13 000 руб., за сентябрь 2023 года - 13 000 руб., за октябрь 2023 года - 18 000 руб., за ноябрь 2023 года - 18 000 руб., за ноябрь 2023 года - 18 000 руб., за декабрь 2023 года - 18 000 руб.
Указанные выплаты соответствуют суммам, начисленным и выплаченным Х. на основании расчетных листков за 2023 год. Получение указанных сумм не отрицалось истцом в судебном заседании.
Отменяя решение суда в части взыскания с ООО "Гео-Софт" в пользу Х. заработной платы за период с 01 января по 31 декабря 2023 года, процентов за задержку ее выплаты, возложения обязанности дополнить сведения о трудовой деятельности истца, произвести оплату налогов и сборов и отказывая в удовлетворении данных исковых требований, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 40 Федерального закона от 08 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 02 июня 2015 года N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", исходил из отсутствия в материалах дела доказательств установления истцу заработной платы в размере 159199 руб., а подтверждении материалами дела работы истца у ответчика по совместительству и получения им заработной платы в размере 0,25 ставки, что составляло 13 000 руб. Документы о работе по совместительству и размере своей заработной платы, направленные в пенсионный и налоговый органы истец подписывал и направлял самостоятельно.
Суд апелляционной инстанции учел, что в спорный период истец являлся лицом, ответственным за хозяйственную деятельность Общества, имел право подписи документов без доверенности, поэтому он не мог не знать об отсутствии начислений ему заработной платы в согласованном размере в течение длительного периода времени, каких-либо доказательств наличия препятствий для начисления и перечисления себе заработной платы материалы дела не содержат.
Установив, что у ответчика отсутствует задолженность по заработной плате перед истцом, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований выплачивать истцу проценты (денежную компенсацию) за нарушение сроков ее выплаты и обращать решение суда к немедленному исполнению.
Отменяя решение суда о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск и разрешая спор в данной части по существу, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 114, 115, 127, 140, 282, 321 Трудового кодекса Российской Федерации, правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлении от 25 октября 2018 года N 38-П, исходил из того, что указание на злоупотребление правом со стороны Х., который, как руководитель, не использовал де-юре ежегодные оплачиваемые отпуска, накапливал их с целью последующего (при увольнении) получения денежной компенсации за них, при этом фактически на рабочем месте находился незначительное время, так как работал по совместительству на 0,25 ставки, не может служить основанием к отказу в удовлетворении требования истца о взыскании компенсации за все неиспользованные в период работы отпуска при увольнении.
Судом апелляционной инстанции установлено, что за период с 2020 года по 2023 год графики отпусков в ООО "Гео-Софт" отсутствовали, Х. отпуск в спорный период не предоставлялся, однако в 2021 и 2022 году выплачивалась компенсация за неиспользованный отпуск, иных доказательств ответчиком не предоставлено.
Проверяя расчет дней неиспользованного истцом отпуска, суд апелляционной инстанции признал расчет истца не соответствующим нормам трудового законодательства и опровергаемым собранными по делу доказательствами, поскольку материалы не содержат доказательств работы истца в 2019 году, период трудовой деятельности Х. начинается в ООО "Гео-Софт" с 2020 года.
Судом апелляционной инстанции произведен собственный расчет, согласно которому компенсация за неиспользованный отпуск, подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца, составит 53316,86 руб. (146,8 дней, из которых ответчиком была выплачена компенсация в ноябре 2021 года за 51,4 дня, в октябре 2022 года за 37 дней в общей сумме 105 000 рублей; остаток неиспользованных дней отпуска составляет 58,4 дня, среднедневной заработок - 912 рублей 96 копеек).
Руководствуясь положениями статей 206, 210, 308.3 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отмене решения суда в части взыскания с ООО "Гео-Софт" в пользу Х. судебной неустойки в размере 50 руб. за каждый день просрочки исполнения, поскольку судебная неустойка не может быть установлена по трудовым спорам.
Разрешая спор о взыскании компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", с учетом обстоятельств дела, объема нарушенных трудовых прав истца в виде невыплаты компенсации за неиспользованный отпуск и длительности такого нарушения, значимости нарушенного права, степени вины ответчика, не представившего доказательств наличия заключенного трудового договора и, как следствие, невыплаты в полном объеме компенсации за неиспользованный отпуск, характера причиненных Х. нравственных страданий, требований разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 3 000 руб.
Судебная коллегия соглашается с выводами суда апелляционной инстанций и считает, что обжалуемый судебный акт принят в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном апелляционном определении. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом апелляционной инстанции не допущено.
В кассационной жалобе истец приводит доводы о несогласии с выводами суда в части отказа во взыскании компенсации за весь период неиспользованного отпуска. Отмечает, что положения статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации не могут отменять права на вознаграждение за труд, в том числе на оплачиваемый отдых и компенсацию за неиспользованный отпуск. Обращает внимание, что нормами действующего законодательства не установлена процедура, регламентирующая предоставление отпуска руководителю организации, а также отсутствуют указания о том, кто именно должен согласовывать предоставление отпуска руководителю. Полагает, что время и период предоставления отпуска руководителю Общества должен быть определен общим собранием участников общества. Указывает на отсутствие умысла по накоплению дней отпуска. Считает, что проценты за задержку выплаты заработной платы рассчитаны неверно, без учета размера компенсации за неиспользованный отпуск. Обращает внимание, что представленные сведения о его заработной плате являются сфальсифицированными, истцом в Социальный фонд России не направлялись, о чем он указывал в судах первой и апелляционной инстанций, однако данным доводам надлежащая правовая оценка судами не дана, документация на предмет подлога не проверялась. Также указывает на ложность сведений о выплате ему компенсации за неиспользованный отпуск.
Указанные доводы кассационной жалобы не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку не свидетельствуют о нарушении судами первой и апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, направлены на переоценку исследованных судом апелляционной инстанции доказательств и установленных по делу обстоятельств.
Согласно пункту 1 статьи 40 Федерального закона от 08 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" в редакции, действовавшей при избрании истца директором Общества и в период его полномочий, (далее - Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью") единоличный исполнительный орган общества (генеральный директор, президент и другие) избирается общим собранием участников общества на срок, определенный уставом общества, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества. Единоличный исполнительный орган общества может быть избран также не из числа его участников. Договор между обществом и лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа общества, подписывается от имени общества лицом, председательствовавшим на общем собрании участников общества, на котором избрано лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа общества, или участником общества, уполномоченным решением общего собрания участников общества, либо, если решение этих вопросов отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества, председателем совета директоров (наблюдательного совета) общества или лицом, уполномоченным решением совета директоров (наблюдательного совета) общества.
В соответствии с пунктами 3, 3.1 статьи 40 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью" единоличный исполнительный орган общества: 1) без доверенности действует от имени общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; 2) выдает доверенности на право представительства от имени общества, в том числе доверенности с правом передоверия; 3) издает приказы о назначении на должности работников общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания; 4) осуществляет иные полномочия, не отнесенные настоящим Федеральным законом или уставом общества к компетенции общего собрания участников общества, совета директоров (наблюдательного совета) общества и коллегиального исполнительного органа общества. Уставом общества может быть предусмотрена необходимость получения согласия совета директоров (наблюдательного совета) общества или общего собрания участников общества на совершение определенных сделок.
Уставом ООО "Гео-Софт" не предусмотрено полномочий общего собрания участников Общества по предоставлению директору отпусков и выплаты ему компенсации за неиспользованный отпуск.
Порядок деятельности единоличного исполнительного органа общества и принятия им решений устанавливается уставом общества, внутренними документами общества, а также договором, заключенным между обществом и лицом, осуществляющим функции его единоличного исполнительного органа (пункт 4 статьи 40 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью").
В силу частей 1, 2 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате избрания на должность.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как следует из разъяснений, данных в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В силу части 1 статьи 282 Трудового кодекса Российской Федерации совместительство - это выполнение работником другой регулярной оплачиваемой работы на условиях трудового договора в свободное от основной работы время.
Работа по совместительству может выполняться работником, как по месту его основной работы, так и у других работодателей (часть 3 статьи 282 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Из правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлении от 25 октября 2018 года N 38-П, следует, что выплата денежной компенсации за все неиспользованные отпуска служит специальной гарантией, обеспечивающей реализацию особым способом конституционного права на отдых теми работниками, которые прекращают трудовые отношения по собственному желанию, по инициативе работодателя или по иным основаниям и в силу различных причин не воспользовались ранее своим правом на ежегодный оплачиваемый отпуск.
Вопреки доводам кассационной жалобы истца о необоснованном отказе во взыскании компенсации за все неиспользованные отпуска за период работы в Обществе, судом апелляционной инстанции решение суда, которым взыскана компенсация не за весь период работы, отменено и произведен расчет компенсации за неиспользованные отпуска за весь период работы истца в ООО "Гео-Софт", при этом на основании оценки исследованных доказательств верно установлено, что доказательства осуществления истцом трудовой деятельности в ООО "Гео-Софт" в 2019 году отсутствуют, трудовая деятельность истца в этом Обществе началась 2020 году.
Судом апелляционной инстанции правильно применены разъяснения, данные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и не установлено оснований для исчисления заработной платы истца по статическим данным об обычном вознаграждении в конкретной местности, а произведен расчет размера компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 53316,86 руб., исходя из заработной платы, начисленной истцу за работу по совместительству (25% оклада) согласно письменным доказательствам, а именно сведениям, переданным Обществом в пенсионный и налоговый органы в период, когда истец был директором ООО "Гео-Софт" и осуществлял полномочия единоличного исполнительного органа Общества, с учетом произведенных ответчиком компенсационных выплат за неиспользованный отпуск в 2021 и 2022 году согласно расчетным листкам истца.
Ссылки в кассационной жалобе истца на подложность сведений о размере заработной платы и о производстве ему в 2021 и 2022 году компенсационных выплат за неиспользованный отпуск не могут служить основанием для отмены судебного акта, поскольку судом апелляционной инстанции дана оценка расчетным листкам, предоставленным ответчиком, как допустимым и достоверным доказательствам, согласующимся с иными доказательствами, имеющимися в материалах дела. Размер заработной платы истца определен судом на основании сведений, полученных из независимых источников - налогового и пенсионного органов, ответственность за достоверность которых в спорный период несет истец, как директор ООО "Гео-Софт". Также в материалах дела содержатся сведения о страховом стаже застрахованных лиц в отношении истца, которые были направлены в пенсионный орган директором ООО "Гео-Софт" Х., о его фактической работе в Обществе с 01 октября 2020 года и далее на 0,25 ставки, о трудоустройстве истца в спорный период в иных организациях.
Переоценка установленных судом фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Доводы кассационной жалобы истца о заниженном размере компенсации морального вреда не являются основанием для отмены апелляционного определения, поскольку судом апелляционной инстанции правильно применены положения статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснения постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", установлены значимые для определения размера компенсации морального вреда обстоятельства, объем нарушения трудовых прав, который значительно меньше заявленного в иске, характер причиненных истцу нравственных страданий, исходя из представленных им в суд доказательств, его индивидуальные особенности (занятие должности директора Общества, имевшего полномочия по предоставлению отпусков, начислению и выплате компенсации за неиспользованный отпуск), степени вины ответчика, и пришел к обоснованному выводу о соответствии суммы компенсации морального вреда в размере 3 000 руб. требованиям разумности и справедливости. Оснований для изменения размера компенсации морального вреда с учетом указанных обстоятельств судебная коллегия не усматривает.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для его отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 25 ноября 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу Х. - без удовлетворения.
Кассационную жалобу Х. на решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 08 августа 2025 года оставить без рассмотрения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 мая 2026 г. N 88-6250/2026
 
Дело N 2-4716/2025
УИД 66RS0003-01-2025-003364-79
 
мотивированное определение составлено 20 мая 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Вдовиченко И.М., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4716/2025 по иску Ю. к обществу с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние" о взыскании заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние" на решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 30 сентября 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 12 февраля 2026 года.
Заслушав доклад судьи Вдовиченко И.М. о вынесенных по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав пояснения представителя ответчика Кифорук К.Е., действующей на основании доверенности, поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ю. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние" о возложении обязанности представить в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации отчет с информацией о трудоустройстве, взыскании задолженности по заработной плате в размере 496 770 рублей 46 копеек за период с 9 декабря 2024 года по 3 апреля 2025 года, заработной платы за период приостановления работы в размере 761 714 рублей 46 копеек с 3 апреля 2025 года по 15 сентября 2025 года с последующим начислением по день фактической оплаты, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы в сумме 108 130 рублей 37 копеек за период с 3 апреля 2025 года по 15 сентября 2025 года с последующим начислением по день фактической оплаты, компенсации морального вреда в размере 30 000 рублей.
В обоснование исковых требований указано, что 9 сентября 2024 года между истцом и ответчиком заключен трудовой договор по должности врач-офтальмолог. Заработная плата обещана в размере 150 000 рублей. Согласно штатному расписанию, у всех категорий работников общества до 2025 года установлена тарифная ставка 120 рублей в час, с 2025 года - 140 рублей в час. Истец полагал, что данные тарифные ставки не имеют правовых оснований, заработная плата фактически установлена меньше МРОТ, а данные выплаты установлены для варьирования и злоупотребления правом при надзорных мероприятиях и сокрытия нарушений трудового и налогового законодательства. Согласно ответу Росстата средняя заработная плата врача составляет 104 115 рублей. 24 марта 2025 года работодателем выдана справка о среднем заработке истца в размере 111 703 рубля 33 копейки. Размер выплачиваемых денежных средств также подтверждает, что заработная плата истца составляла не 120 рублей в час. При этом справка формы 2-НДФЛ не соответствует выплаченным суммам. На апрель 2025 года перед истцом имелась задолженность по заработной плате, в связи с чем истцом подано заявление о приостановлении работы с 3 апреля 2025 года.
Решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 30 сентября 2025 года с учетом определения об исправлении описки о 15 октября 2025 года исковые требования удовлетворены частично.
С общества с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние" в пользу Ю. взыскана задолженность по заработной плате за декабрь 2024 года - апрель 2025 года в размере 282 762 рубля с удержанием при выплате НДФЛ, средний заработок за период приостановления работы в сумме 685 216 рублей 46 копеек с удержанием НДФЛ, денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 66 354 рубля 82 копейки с удержанием НДФЛ, компенсация морального вреда в сумме 20 000 рублей.
Продолжено начисление денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации, начиная с 1 октября 2025 года по день фактической выплаты заработной платы в размере 282 762 рубля.
С общества с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние" в бюджет взыскана государственная пошлина в сумме 28 343 рубля 2 копейки.
Дополнительным решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 3 декабря 2025 года на ответчика возложена обязанность по предоставлению в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации отчета с информацией о трудоустройстве Ю.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 12 февраля 2026 года решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 30 сентября 2025 года с учетом определения этого же суда об исправлении арифметической ошибки и описки от 15 октября 2025 года изменено в части определения размера задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение срока ее выплаты, размера государственной пошлины.
Указано на взыскание с общества с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза Северное сияние" в пользу Ю. задолженности по заработной плате в сумме 123 069 рублей 74 копейки с удержанием при выплате НДФЛ, компенсации за нарушение срока выплат названных сумм в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в общем размере 40 929 рублей 54 копейки с удержанием при выплате НДФЛ, с продолжением с 13 февраля 2026 года начисления компенсации по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации на сумму долга 107 070 рублей 67 копеек после удержания НДФЛ до фактического погашения задолженности.
Указано на взыскание с общества с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза Северное сияние" в доход бюджета государственной пошлины в сумме 27 984 рубля.
В остальной части решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 30 сентября 2025 года с учетом определения этого же суда об исправлении арифметической ошибки и описки от 15 октября 2025 года и с учетом дополнительного решения суда от 3 декабря 2025 оставлены без изменения.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние" просит отменить состоявшиеся по делу судебные постановления, ссылаясь на их незаконность.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, выслушав пояснения представителя заявителя, судебная коллегия кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В силу части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
При рассмотрении данного дела такие нарушения норм материального права и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций не были допущены.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 9 сентября 2024 года между обществом с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное Сияние" и Ю. заключен трудовой договор, по условиям которого последний принят на работу на должность врача-офтальмолога на основное место работы на определенный срок, с 9 декабря 2024 года, окончание работ - 9 декабря 2029 года.
Пунктом 4.1 трудового договора определено, что работнику устанавливается почасовая оплата труда в размере 120 рублей в час и районный коэффициент 1,15 в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
1 января 2025 года между обществом с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние" и Юлчивым М.Ф. заключено дополнительное соглашение к трудовому договору, согласно которому в связи с увеличением МРОТ в России с 1 января 2025 года изменяется система оплаты труда и поощрений, раздел N 4 трудового договора "Оплата труда" пункт 4.1 изложен в следующей редакции: "Работнику устанавливается почасовая оплата труда в размере 140 рублей в час".
3 апреля 2025 года истцом Ю. в адрес работодателя направлено заявление о приостановлении работы с 3 апреля 2025 года до выплаты задержанной суммы заработной платы.
Обращаясь в суд с настоящим иском, Ю. указывал на нарушение его трудовых прав в связи с несоответствием размера оплаты труда, указанного в трудовом договоре, фактическому размеру оплаты труда, полагая, что его заработная плата составляла в месяц 150 000 рублей, что соответствует вакансии врача ООО "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние", также указывал на наличие задолженности по заработной плате, что явилось основанием для приостановления работы в порядке статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая исковые требования о взыскании задолженности по оплате труда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 22, 129, 135, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что указанный в письменном трудовом договоре и дополнительном соглашении размер заработной платы истца не соответствовал действительным условиям, достигнутым сторонами при заключении договора и реальному размеру выплачиваемой заработной платы, поскольку обществом с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние" установлена в локальных нормативных актах одинаковая тарифная ставка для всех работников, размер ставки не зависит от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, как того требуют положения Трудового кодекса Российской Федерации. Дополнительное соглашение об определении размера оплаты труда истца в разделе "работодатель" имеет сведения об ином юридическом лице.
Произведя расчет задолженности по оплате труда за период работы истца, суд первой инстанции в соответствии с положениями пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, исходил из данных статистического учета по Свердловской области о средней заработной плате врачей-специалистов, из суммы 104 115 рублей.
Установив наличие задолженности по оплате труда, а также, установив направление истцом в адрес работодателя заявления о приостановлении работы в порядке статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации, отсутствие доказательств погашения долга, суд первой инстанции пришел к выводу об обоснованности требований о взыскании среднего заработка за период приостановления работы, а также о наличии оснований для взыскания компенсации за нарушение срока выплат в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации на дату вынесения решения суда с продолжением начисления суммы по день фактической выплаты, а также взыскал компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей, полагая данную сумму соответствующей требованиям разумности и справедливости с учетом установленных нарушений трудовых прав истца со стороны ответчика.
Дополнительным решением суд первой инстанции также счел подлежащими удовлетворению требования истца о возложении на ответчика обязанности направить в отделение социального фонда сведения о трудовой деятельности истца, поскольку из материалов дела не следовало подтверждение факта выполнения ответчиком данной обязанности.
Суд апелляционной инстанции признал правильными выводы суда первой инстанции о несоответствии размера оплаты труда, указанного в трудовом договоре (120-140 рублей/час), действительному уровню оплаты труда работника, существенно превышающему расчет оплаты труда из размера оплаты, установленного трудовым договором. К данному выводу суд пришел на основании проведенного анализа представленных в материалы дела документов: расчетных листков по начислению оплаты труда, справки от 24 марта 2024 года о размере средней заработной платы истца.
Отклоняя доводы стороны ответчика об отсутствии нарушения трудовых прав истца в связи с начислением в период с декабря 2024 года по январь 2025 года в составе оплаты труда премиальных выплат дополнительно к сумме оплаты по тарифной ставке, суд апелляционной инстанции со ссылкой на Положение об оплате труда от 12 января 2024 года, указал, что в нем отсутствуют нормы, регламентирующие порядок начисления премий, ее расчета, конкретные показатели премирования, периодичность. Исходя из условий трудового договора, заключенного с истцом, работнику по результатам работы могут быть начислены стимулирующие нефиксированные надбавки, которые не являются обязательной выплатой. Трудовой договор никаких конкретных сумм стимулирующих выплат, порядка их начисления не содержит, ответчиком расчет премий, несмотря на соответствующие разъяснения судебной коллегии, не представлены.
Также суд апелляционной инстанции, проанализировав штатное расписание от 9 января 2024 года, установив, что в штате ответчика состоят: директор, маркетолог, врач-офтальмолог, помощник руководителя, старшая медицинская сестра, медицинская сестра, секретарь, администратор, санитарки, всего 9 штатных единиц, при этом всем работникам установлена единая тарифная ставка 120 рублей/час, пришел к выводу, что оплата труда врача и санитарка, исходя из квалификации, сложности работы и иных факторов, не может определяться на одном уровне.
Суд согласился с выводами суда первой инстанции о том, что условия об одинаковой оплате труда, исходя из одной базовой ставки согласно штатному расписанию, нельзя полагать соответствующими трудовому законодательству, определяющему необходимость учитывать при установлении оплаты труда квалификацию работника, характер поручаемой работы, что прямо согласуется с понятием заработной платы в статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации как вознаграждения за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы.
Критически оценивая представленное ответчиком штатное расписание от 13 января 2025 года на предмет его достоверности и применимости к условиям оплаты труда Ю., суд апелляционной инстанции указал, что в данном штатном расписании выделена отдельно ставка врача-офтальмолога (молодого специалиста, стажера) с размером оплаты 140 рублей /час. Вместе с тем, ранее в штатном расписании на 2024 год отдельно указанная должность как самостоятельная не была определена. Трудовой договор с Ю. не содержит указания на его трудоустройство именно в качестве врача-офтальмолога (молодого специалиста, стажера), поскольку трудовая функция истца определена в договоре по должности именно врача-офтальмолога, должность которого имеется отдельно и в штатном расписании на 2024 год, и на 2025 год.
Судом апелляционной инстанции также отмечено, что дополнительное соглашение об изменении условий трудового договора с истцом в части размера оплаты труда заключено 1 января 2025 года, то есть ранее утверждения нового штатного расписания, в данном соглашении нет отражения изменения наименования должности истца.
Принимая во внимание указанные обстоятельства, совокупность представленных доказательств (расчетные листки и приказы, отражающие размер начисленных истцу выплат стимулирующего характера), их противоречивость, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об отсутствии согласования при трудоустройстве истца размера его заработной платы, исходя из тарифной ставки 120 или 140 рублей/час.
Судом апелляционной инстанции отмечено, что в отсутствие надлежащих доказательств согласования размера оплаты труда истца, суд первой инстанции правильно принял за основу средний размер заработной платы по данным статистического учета в соответствии с пунктом 15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, которая составила 104 115 рублей.
Изменяя решение суда в части взыскания задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции указал, что расчет задолженности по заработной плате и компенсации за задержку произведен судом первой инстанции без учета фактически начисленных истцу сумм в отдельные месяцы, что повлекло к неправильному определению размера взыскания.
Оценив представленные дополнительные доказательства: расчетные листки по заработной плате, реестры на перечисление сумм, платежные документы, ведомости о выдаче заработной платы наличными, расходно-кассовой ордер от 28 февраля 2025 года, произведя самостоятельный расчет, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 123 069 рублей 74 копейки.
Изменяя решение суда первой инстанции в части взыскания компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, суд апелляционной инстанции, руководствуясь установленным им новым размером задолженности и периодами просрочки, произвел расчет и пришел к выводу, что задолженность составляет 40 929 рублей 54 копейки с удержанием НДФЛ.
Кроме того, суд апелляционной инстанции указал на продолжение начисления компенсации с 13 февраля 2026 на сумму долга после удержания НДФЛ до фактического погашения задолженности.
Руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статьи 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации, исходя из уменьшения размера взысканных сумм, суд апелляционной инстанции снизил размер взысканной с ответчика в бюджет государственной пошлины до 27 984 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда первой инстанции в неизмененной части обжалуемого решения, и выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в оспариваемом апелляционном определении, поскольку они являются правильными, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на верном применении норм материального права, на представленных сторонами доказательствах, которым судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дана надлежащая оценка.
В доводах кассационной жалобы заявитель указывает, что судом необоснованно применены статистические данные при расчете задолженности по заработной плате, поскольку трудовым договором установлена почасовая оплата труда.
Работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы (абзац пятый части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Этому праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В соответствии с абзацем третьим части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательной для включения в трудовой договор является трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы). Если в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами с выполнением работ по определенным должностям, профессиям, специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие ограничений, то наименование этих должностей, профессий или специальностей и квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, или соответствующим положениям профессиональных стандартов.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 132 и частью первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда. Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из указанных положений следует, что оплата труда работнику устанавливается в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда и в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами работодателя, а в случае отсутствия письменных доказательств, размер заработной платы может быть определен судом исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Вопреки приведенным доводам кассационной жалобы, суды первой и апелляционной инстанций при установлении обстоятельств, имеющих значение для дела, нормативные положения, регулирующие спорные правоотношения, применили правильно.
Установив, что условия о размере оплаты труда, указанные в заключенном с истцом трудовом договоре, дополнительном соглашении к нему, не соответствуют действительной оплате труда, суды обеих инстанций пришли к выводу о том, что работа истца должна быть оплачена исходя из сведений статистического учета о средней заработной плате для врача-офтальмолога, что вопреки доводам кассационной жалобы является допустимым, согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Доводы кассационной жалобы о том, что суд фактически отверг официальный документ - штатное расписание организации, заверенное подписью руководителя и печатью юридического лица, отдав предпочтение ничем не подтвержденным расчетам и документам, представленным стороной истца, несостоятельны к отмене оспариваемых судебных актов.
Приведенные доводы кассационной жалобы повторяют позицию заявителя по делу, выводы судов первой и апелляционной инстанций не опровергают, а сводятся к несогласию ее заявителя с выводами судов, направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств и установление новых обстоятельств, отличных от установленных судами, в связи с чем не могут быть приняты во внимание, учитывая предусмотренные статьей 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации пределы компетенции суда кассационной инстанции.
Доводы кассационной жалобы о том, что у Ю. оснований для приостановления работы не имелось, поскольку отсутствовала задолженность по заработной плате, несостоятельны к отмене судебных постановлений.
В соответствии с частью 2 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации в случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы.
В период приостановления работы работник имеет право в свое рабочее время отсутствовать на рабочем месте (часть 3 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации).
Положениями части 4 и 5 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что на период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок. Работник, отсутствовавший в свое рабочее время на рабочем месте в период приостановления работы, обязан выйти на работу не позднее следующего рабочего дня после получения письменного уведомления от работодателя о готовности произвести выплату задержанной заработной платы в день выхода работника на работу.
Приведенные доводы жалобы являлись предметом исследования и оценки судов обеих инстанций и были обоснованно отклонены, поскольку установлено наличие задолженности по оплате труда за февраль 2025 года, которая должна была быть выплачена не позднее 14 числа следующего месяца, то есть до 14 марта 2025 года, поэтому по состоянию на 3 апреля 2025 года у истца имелись основания для приостановления работы до погашения задолженности или до уведомления работодателем о намерении выплатить сумму долга, что последним не было выполнено.
Вопреки доводам кассационной жалобы, недобросовестного поведения со стороны истца судами обеих инстанций не установлено.
Содержащиеся в кассационной жалобе доводы о направлении истцом в адрес ответчика 20 марта 2025 года заявления об увольнении, о его нахождении 21 марта 2025 года в г. Курган, где был открыт больничный лист, не являются предметом рассмотрения настоящего спора и не имеют правового значения при его рассмотрении.
Судебная коллегия кассационного суда общей юрисдикции признает несостоятельными доводы кассационной жалобы о том, что судом апелляционной инстанции неправомерно была не допущена к участию в судебном заседании, состоявшемся 12 февраля 2026 года, в качестве представителя ответчика Э., имевшая доверенность, поскольку последней не представлены доказательства, подтверждающие наличие у нее высшего юридического образования или ученой степени по юридической специальности, необходимых для участия в деле в качестве представителя в суде апелляционной инстанции, что согласуется с требованиями статьи 49 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Соответствующих документов материалы дела не содержат.
В целом доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судами норм материального и процессуального права, направлены на переоценку установленных обстоятельств и представленных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 30 сентября 2025 года (с учетом определения об исправлении описки от 15 октября 2025 года и дополнительного решения суда от 3 декабря 2025 года) в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 12 февраля 2026 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Центр микрохирургии глаза "Северное сияние" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 апреля 2026 г. N 88-5809/2026
 
Дело N 2-1540/2025
УИД 66RS0022-01-2025-000769-67
 
мотивированное определение составлено 12 мая 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Шушкевич О.В., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1540/2025 по иску прокурора г. Березовского в интересах С.П. к индивидуальному предпринимателю П.С. о признании отношений трудовыми, оформлении трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда возложении обязанности,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя П.С. на решение Березовского городского суда Свердловской области от 24 сентября 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 06 февраля 2026 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, возражения прокурора пятого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации П.О. против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Прокурор г. Березовского Свердловской области в интересах С.П. обратился в суд к индивидуальному предпринимателю П.С. (далее - ИП П.С.), с учетом уточнения о признании отношений, возникших между ИП П.С. и С.П. в период с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года, трудовыми; внесении в трудовую книжку С.П. сведений о трудовой деятельности у ИП П.С. с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года в качестве рабочего, указании основания увольнения по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; взыскании заработной платы за период 27 ноября 2024 года по 06 декабря 2024 года в размере 23 272 руб. 20 коп., компенсации в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации за период с 07 декабря 2024 года по 04 июня 2025 года в размере 5 864 руб. 59 коп., компенсации морального вреда в размере 150 000 руб.; возложении обязанности сформировать в электронном виде основную информацию о трудовой деятельности и трудовом стаже С.П. и предоставить ее в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, а также предоставить сведения о трудовой деятельности С.П. за период трудовой деятельности у ИП П.С. с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года; возложении обязанности произвести отчисления в установленном порядке страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности, на обязательное медицинское страхование в соответствии с требованиями главы 34 Налогового кодекса Российской Федерации за период с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года; возложении обязанности по уплате налога на доходы физических лиц за период с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года.
В обоснование исковых требований указано на то, что в ходе проведения проверки установлено, что в период 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года С.П. работал у ИП П.С. в качестве рабочего. Письменный трудовой договор со С.П. не заключался. Из объяснений П.С. следует, что между ним и С.П. была достигнута устная договоренность о выполнении определенных видов работ и указанные отношения носили исключительно гражданско-правовой характер. Из объяснений С.П. следует, что он осуществлял трудовую деятельность в столярной мастерской "Киянка" у ИП П.С. в качестве рабочего. В трудовые обязанности С.П. входило: подготовка деталей к покраске, шлифовка, шпаклевка, погрузочные работы, перемещение изделий по цеху. Установлен график работы: 5-дневная рабочая неделя, с 9:00 до 18:00 с перерывом на обед. Выплата заработной платы осуществлялась 2 раза в месяц на банковскую карту. Конкретные поручения давал непосредственно ИП П.С., он же контролировал процесс выполнения работ, предоставлял средства производства. Объем работ определялся также П.С., исходя из количества заказов. Также у С.П. имелся доступ на территорию работодателя в Цех N 1 по вышеуказанному адресу, который оборудован сигнализацией. Фактический допуск С.П. к работе в период с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года подтверждается объяснениями обеих сторон. Таким образом, между ИП П.С. и С.П. было достигнуто соглашение о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции рабочего в интересах, под контролем и управлением работодателя. Между сторонами сложился устойчивый и стабильный характер отношений, работник выполнял работу только по определенной специальности (должности), работа выполнялась в соответствии с указаниями работодателя, за что он получал соответствующее вознаграждение. Изложенное свидетельствует о трудовых отношениях между ИП П.С. и С.П. в спорный период. При этом ответчик не полностью выплатил заработную плату, а также возложенную законом обязанность по представлению в установленном законом порядке сведений по страховым взносам и уплате налога на доходы физических лиц. Незаконными действиями работодателя С.П. причинен моральный вред.
Заочным решением Березовского городского суда Свердловской области от 04 июня 2025 года исковые требования прокурора г. Березовского Свердловской области в интересах С.П. к ИП П.С. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между С.П. и ИП П.С. С ИП П.С. в пользу С.П. взыскана задолженность по заработной плате за период с 27 ноября 2024 года по 06 декабря 2024 года в размере 23 272 руб. 20 коп., компенсация в связи с нарушением срока выплаты за период с 07 декабря 2024 года по 04 июня 2025 года в размере 5 864 руб. 59 коп., компенсация морального вреда в размере 30 000 руб. На ИП П.С. возложена обязанность по оформлению и представлении информации о трудовой деятельности С.П., начислении и уплате страховых взносов в ОСФР по Свердловской области.
Определением Березовского городского суда Свердловской области от 01 августа 2025 года указанное заочное решение отменено, производство по делу возобновлено.
Решением Березовского городского суда Свердловской области от 24 сентября 2025 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 06 февраля 2026 года, исковые требования прокурора в интересах С.П. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между С.П. с ИП П.С. в качестве разнорабочего с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года. С ИП П.С. в пользу С.П. взыскана компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3000 руб. На ИП П.С. возложена обязанность сформировать в электронном виде основную информацию о трудовой деятельности и трудовом стаже С.П., предоставив ее в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования, для хранения в информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации, предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области сведения о трудовой деятельности С.П., а также произвести начисление и уплату страховых взносов за период его работы. Исковые требования прокурора г. Березовского Свердловской области в интересах С.П. в остальной части оставлены без удовлетворения.
Дополнительным решением Березовского городского суда Свердловской области от 23 октября 2025 года на ИП П.С. возложена обязанность внести в трудовую книжку С.П. запись о приеме на работу 26 сентября 2024 года в качестве рабочего и об увольнении 06 декабря 2024 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодека Российской Федерации (по инициативе работника).
В кассационной жалобе ИП П.С. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных постановлений ввиду их незаконности. В обоснование доводов жалобы ссылается на нарушение судом норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Настаивает, что истец был привлечен к работам на условиях гражданско-правого договора (подряда), поскольку до начала выполнения С.П. работ он пояснял последнему, что трудовой договор не оформляется, он нанимает людей для выполнения определенных работ по мере необходимости. Данный факт истец не отрицал, что подтверждается аудиозаписью, каких-либо претензий в период работы не предъявлял. Указывает, что, требуя выплаты денежных средств по факту установления трудовых отношений спустя 4 месяца после окончания работ, истец злоупотребляет правом. Со своей стороны в ходе судебного разбирательства он представил суду достаточные доказательства отсутствия трудовых отношений, в том числе, показания свидетеля, договор аренды помещения, согласно которому истец не мог в рабочие смены с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года работать у него по данному адресу, что не было учтено судами. Указывает, что само по себе отсутствие письменного договора подряда не свидетельствует о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений, указанные отношения носили гражданско-правовой характер. Настаивает на пропуск истцом срока обращения в суд, поскольку истец окончил выполнение работ 06 декабря 2024 года, а в суд обратился лишь 18 апреля 2025 года, точная дата обращения С.П. в прокуратуру не установлена, доказательств уважительности причин пропуска срока истец не представил, отсутствие у истца юридического образования и специальных познаний правового значения не имеет.
Определением Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07 апреля 2026 года сторонам отказано в удовлетворении ходатайства об участии в судебном заседании посредством использования видеоконференц-связи.
Истец С.П., ответчик ИП П.С., представитель третьего лица ОСФР по Свердловской области в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов нижестоящих судов незаконными.
Судами первой и апелляционной инстанции установлено и из материалов дела следует, что в результате прокурорской проверки по обращению С.П. выявлен факт нарушения трудовых прав последнего. Установлено, что С.П. был фактически допущен к работе с ведома ИП П.С. и выполнял трудовые обязанности у ответчика в качестве разнорабочего в период с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года. При этом трудовые отношения сторон в установленном законом порядке оформлены не были (приказы о приеме истца на работу ответчиком не издавались, трудовой договор не заключался, записи о приеме на работу в трудовую книжку истца не вносились).
В качестве доказательств наличия между сторонами трудовых отношений в спорный период прокурором представлены: объяснения С.П., данные им в период проведения проверки по обращению истца о нарушении его прав, объяснения ИП П.С. в рамках указанной проверки, из которых следует, что на сайте "<...>" было размещено объявление о поиске подсобного рабочего для выполнения разовых работ в мастерской по производству мебели. С.П. написал по данному объявлению в конце сентября 2024 года, С.П. и П.С. договорились о встрече, обсудить детали выполнения работ; после устной договоренности С.П. приступил к выполнению работ на следующих условиях: работа в будние дни, примерно с 9-10 часов утра до фактического выполнения запланированных работ; объем работ определялся ИП П.С., исходя из количества заказов, после чего доводился до сведения С.П. самостоятельно. Фактически С.П. отработал с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года, выполнял шлифовку и шпаклевку деталей, иных видов работ не выполнял. Подобным образом ответчиком привлекались и иные люди в зависимости от количества заказов; письменные договоры (трудовые или гражданско-правовые) П.С. не оформлял. С истцом была договоренность о выплате 128 000 руб. за весь объем выполненных работ, денежные средства перечислялись на банковский счет разовыми платежами, примерно по 25 000 руб. - 30 000 руб., даты выплат не были определены. В цехе установлена сигнализация, к которой у С.П. имелся доступ, с него была взята расписка о выдаче ключей, копия паспорта; выписками по счету ПАО "Сбербанк" и чеками по операции ПАО "Сбербанк" о совершенных он-лайн переводах со счета ответчика на счет истца: 15 октября 2024 года - 35000 руб., 29 октября 2024 года - 30 000 руб., 15 ноября 2024 года - 27 500 руб. и 5 500 руб., 26 ноября 2024 года - 30 000 руб., всего на сумму 128 000 руб.
Допрошенный в суде первой инстанции по ходатайству ответчика в качестве свидетеля В. пояснил, что привлекается ответчиком для выполнения работ по изготовлению кроватей и иных изделий из дерева периодически. В спорный период он, также как истец, выполнял работу по изготовлению кроватей, поскольку заказов было много, приходил на работу практически каждый день, в эти же дни видел истца, который также выполнял работу по изготовлению кроватей.
Разрешая ходатайство ответчика о применении последствий пропуска истцом срока обращения в суд с настоящим иском, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены микропредприятиям", исходил из того, что течение трехмесячного срока для обращения в суд по спорам об установлении факта трудовых отношений и производным от них требованиям начинается по общему правилу со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права, при пропуске по уважительным причинам процессуальных сроков они могут быть восстановлены судом.
Установив, что С.П. первоначально обратился в прокуратуру г. Березовского с заявлением о нарушении трудовых прав 15 января 2025 года, данное обращение, как следует из объяснений прокурора, было направлено в Государственную инспекцию труда по Свердловской области. Повторно аналогичное заявление подано С.П. в прокуратуру г. Березовского 17 февраля 2025 года, суд пришел к выводу о том, что обстоятельства, послужившие причиной пропуска истцом установленного законом срока, с учетом своевременного обращения истца за защитой нарушенного права в органы прокуратуры, а также отсутствия у истца юридического образования и познаний относительно срока обращения в суд по трудовым спорам, являются уважительными причинами и восстановил истцу срок обращения в суд с настоящим иском.
Разрешая спор по существу и удовлетворяя исковые требования прокурора в интересах С.П. об установлении факта трудовых отношений с ИП П.С., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 57, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и постановлении от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены микропредприятиям", исходил из доказанности наличия между С.П. и ИП П.С. факта трудовых отношений в период с 26 сентября 2024 года по 06 декабря 2024 года (в качестве разнорабочего), принимая во внимание, что истец был допущен к выполнению работы в интересах ИП П.С. в качестве разнорабочего с 26 сентября 2024 года, и отсутствие опровергающих доказательств со стороны ответчика презумпции трудовых отношений. Поскольку судом был установлен факт трудовых отношений между сторонами в спорный период, суд первой инстанции при отсутствии доказательств обратного, пришел к выводу о наличии оснований для возложения на ответчика обязанности сформировать в электронном виде основную информацию о трудовой деятельности и трудовом стаже С.П. и предоставить ее в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования, для хранения в информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации, а также предоставить в ОСФР по Свердловской области сведения о трудовой деятельности С.П., произвести начисление и уплату страховых взносов за период его работы и внести записи о работе истца в трудовую книжку о приеме на работу 26 сентября 2024 года и увольнении 06 декабря 2024 года.
Разрешая требования о взыскании задолженности по оплате труда и компенсации за нарушение срока выплаты заработной паты, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 129, 135, 136, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, приведенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, исходил из того, что письменных доказательств в подтверждение согласования между сторонами заработной платы в каком-либо размере сторонами не представлено, поэтому размер заработной платы истца подлежит определению из обычного вознаграждения работников данной группы (по статистическим данным). Запросив в территориальном органе Федеральной службы государственной статистики по Свердловской и Курганской областям сведения о размере обычного вознаграждения работника по профессии "рабочие, занятые в обрабатывающей промышленности" в местности, в которой истцом осуществлялись трудовые обязанности в спорный период, и установив, что средняя начисленная заработная плата работников организаций по Свердловской области по профессиональной группе "рабочие, занятые в обрабатывающей промышленности" составляет 48 192 руб., а выплаченная истцу ответчиком заработная плата в размере 128 000 руб. превышает средний размер заработной платы работника по профессии "рабочие, занятые в обрабатывающей промышленности" в Свердловской области в спорный период, суд пришел к выводу об отсутствии у истца задолженности по оплате труда, отказав в удовлетворении исковых требований в данной части.
Частично удовлетворяя исковые требования о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что факт нарушения трудовых прав истца нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения спора. Принимая во внимание степень вины работодателя, объем и характер причиненных истцу нравственных страданий, требования разумности и справедливости, суд определил размер компенсации морального вреда, подлежащий возмещению с ответчика в пользу истица, в размере 30 000 руб.
Кроме того, руководствуясь положениями статей 98, 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 3 000 руб.
Проверяя законность и обоснованность принятого решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
При этом суд апелляционной инстанции отклонил доводы ответчика о необходимости отказа в удовлетворении заявленных требований в связи с пропуском срока обращения в суд, согласившись с выводами суда первой инстанции о наличии уважительных причин для восстановления указанного срока, учитывая, что о нарушении своих прав истец узнал 06 декабря 2024 года (последний день работы у ответчика), первоначальное обращение в уполномоченные органы истцом было направлено 08 января 2025 года (то есть в пределах трехмесячного срока), что подтверждается квитанциями об отправке заявлений в прокуратуру и государственную инспекцию труда, указав также, что длительное проведение уполномоченными органами проверки по обращению гражданина не может приводить к лишению его права на судебную защиту.
Признавая несостоятельными доводы ответчика о том, что между сторонами имели место только гражданско-правовые отношения, основанные на договоре подряда, заключенном на определенный срок с выплатой фиксированного вознаграждения за весь объем работ в размере 128 000 руб., суд апелляционной инстанции указал, что ответчиком в материалы дела не представлены доказательства, подтверждающие, что между сторонами был заключен какой-либо договор, поскольку суду он не представлен, факт выполнения работ именно по договору гражданско-правового характера не доказан.
Отклоняя доводы ответчика о том, что истец не подавал заявление о приеме на работу, не представлял трудовую книжку, не истребовал соответствующих документов после окончания правоотношений, суд апелляционной инстанции указал на презумпцию трудовых отношений, отметив, что основной массив доказательств по делу находится у работодателя, ответственного за ведение кадрового и бухгалтерского документооборота, в связи с чем отсутствие каких-либо кадровых документов относительно периода работы истца у ответчика (приказов о приеме на работу, заявления, штатной расстановки и т.д.) само по себе не свидетельствует об отсутствии между сторонами трудовых отношений, а может только свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны ответчика по ненадлежащему оформлению трудовых отношений с истцом.
Судебная коллегия соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, считает, что обжалуемые судебные акты приняты в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
Согласно части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, изданию приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя. Если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Неустранимые сомнения при определении судами отношений - гражданско-правовых или трудовых толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вопреки доводам кассационной жалобы приведенные нормы права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации применены судами верно, факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 26 сентября 2014 года по 06 декабря 2024 года в качестве разнорабочего подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств, оснований для переоценки которых судебная коллегия не усматривает. Судами нижестоящих инстанций верно определены правоотношения между С.П. и ИП П.С., как трудовые, доказательств заключения между истцом и ответчиком какого-либо гражданского договора ответчиком в суд не представлено.
Вопреки доводам жалобы, как верно отмечено судом апелляционной инстанции, показания допрошенного по ходатайству ответчика в качестве свидетеля В., который показал, что привлекается ответчиком для выполнения работ по изготовлению кроватей и иных изделий из дерева периодически, на условиях выполнения подрядных работ, доводы истца суд счел не опровергающими. Напротив, свидетель суду показал, что в спорный период он, свидетель, также как истец выполнял работу по изготовлению кроватей, поскольку заказов было много, приходил на работу практически каждый день, в эти же дни видел истца, который также выполнял работу по изготовлению кроватей. Представленный ответчиком договор аренды помещения доводы о сложившихся между сторонами гражданско-правовых отношениях, не подтверждает, лишь свидетельствует об осуществлении деятельности ответчиком по указанному адресу.
Доводы кассационной жалобы о том, что о характере гражданско-правовых отношений истец был поставлен в известность до начала выполнения С.С. работ, данный факт истец не отрицал, что подтверждается аудиозаписью, каких-либо претензий в период работы не предъявлял, не опровергают выводов судов нижестоящих инстанций, основанных на совокупности исследованных доказательств, не влекут отмену судебных постановлений.
Довод жалобы о злоупотреблении правом со стороны истца подлежит отклонению, поскольку статьи 1, 10 Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривают презумпцию добросовестности действий участников гражданских правоотношений, при этом судами наличие признаков недобросовестного поведения или злоупотребления правом в действиях истца, исходя из представленных доказательств, не установлено.
Давая оценку доводам ответчика о наличии признаков злоупотребления правом со стороны истца при заключении гражданско-правового договора, судебная коллегия отмечает, что данное обстоятельство не исключает право истца обратиться с требованием о признании таких отношений трудовыми, поскольку законом не ограничена возможность лица обратиться с иском об установлении факта трудовых отношений.
По смыслу статьи 10 Гражданского кодекса Российской Федерации злоупотребление правом, то есть осуществление субъективного права в противоречии с его назначением, имеет место в случае, когда субъект поступает вопреки норме, предоставляющей ему соответствующее право, не соотносит поведение с интересами общества и государства, не исполняет корреспондирующую данному праву юридическую обязанность.
Вместе с тем, в связи с неисполнением возложенной на ответчика в силу закона обязанности по оформлению трудовых отношений обращение истца в суд является его правом и не может быть оценено как злоупотребление в предусмотренном статьей 10 Гражданского кодекса Российской Федерации смысле.
Не могут повлечь отмену принятых судебных постановлений и доводы жалобы о пропуске срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации. Судебная коллегия соглашается с выводами судов о наличии уважительных причин пропуска срока и наличии оснований для его восстановления. Учитывая, что истец за защитой своих прав обратился в прокуратуру 08 января 2025 года, он обоснованно полагал, что его нарушенные трудовые права будут восстановлены посредством вмешательства надзорного органа, поэтому суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу, что срок обращения в суд по данному индивидуальному трудовому спору пропущен по уважительным причинам, в связи с чем подлежит восстановлению судом.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1 - 4 данной статьи, они могут быть восстановлены судом.
Как следует из разъяснений, данных в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
В абзаце 5 пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Согласно пункту 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 в качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. При этом необходимо тщательно исследовать все обстоятельства, послужившие причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении.
Вопреки доводам кассационной жалобы судами правильно применены нормы материального права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, верно установлено, что истец в трехмесячный срок обратился с заявлением в органы прокуратуры за защитой нарушенных прав, указанные обстоятельства правильно признаны судами уважительными причинами для восстановления пропущенного трехмесячного срока по требованиям об установлении факта трудовых отношений и внесении записей в трудовую книжку.
Ссылка кассатора на то, что точная дата обращения С.П. в прокуратуру не установлена, опровергается исследованными материалами дела, из которых следует, что первоначальное обращение в уполномоченные органы за защитой прав было направлено истцом 08 января 2025 года, поступило в прокуратуру 15 января 2025 года и было перенаправлено в Государственную инспекцию труда по Свердловской области. Повторное обращение истца было зарегистрировано 11 февраля 2025 года, по нему были проведены проверочные мероприятия, и в последующем подготовлен иск.
Иные доводы ответчика, изложенные в кассационной жалобе, являлись предметом проверки судов первой и апелляционной инстанции и обоснованно отклонены, выводы судов подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных доказательств, которым дана надлежащая правовая оценка.
Доводы кассационной жалобы не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В соответствии со статьями 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства, и их выводы, как не приведено и оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для их отмены не имеется.
Поскольку в соответствии с частью 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации исполнение судебного акта приостанавливается до принятия судом кассационной инстанции постановления по результатам рассмотрения кассационной жалобы, приостановление исполнения состоявшихся по делу судебных постановлений, примененное в настоящем деле, подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Березовского городского суда Свердловской области от 24 сентября 2025 года, дополнительное решение Березовского городского суда Свердловской области от 23 октября 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 06 февраля 2026 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя П.С. - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Березовского городского суда Свердловской области от 24 сентября 2025 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 06 февраля 2026 года.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 апреля 2026 г. N 88-4554/2026
 
Дело N 2-4065/2025
УИД 72RS0014-01-2025-002222-56
 
мотивированное определение составлено 20 апреля 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4065/2025 по иску М.В. к обществу с ограниченной ответственностью "Серебряные Ключи" о признании отношений трудовыми, возложении обязанности по оформлению трудового договора, внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Серебряные Ключи" на решение Ленинского районного суда г. Тюмени от 14 мая 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 22 декабря 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М.В. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Серебряные Ключи" (далее - ООО "Серебряные Ключи", Общество), с учетом уточнения о признании отношений трудовыми; возложении обязанности заключить трудовой договор и внести запись в трудовую книжку; взыскании невыплаченной заработной платы за период с января по февраль 2025 года в размере 95 927 руб. 15 коп., компенсации за неиспользованный отпуск за период работы с 17 июня 2024 года по 08 февраля 2025 года в размере 39 896 руб. 34 коп., компенсации морального вреда в размере 300 000 руб.
В обоснование исковых требований указал на то, что с 17 июня 2024 года был допущен и фактически приступил к работе оператором по розливу воды в ООО "Серебряные Ключи" без оформления трудовых отношений, получал у бухгалтера заработную плату в размере 50 000 руб., о чем расписывался в ведомости. 08 февраля 2025 года был отстранен ответчиком от работы, трудовые отношения с ним прекращены, при этом заработная плата за отработанное время в январе 2025 года, в том числе за работу в выходные дни с 01 по 08 января 2025 года и 7 дней в феврале 2025 года, а также компенсация за неиспользованный отпуск и иные компенсационные выплаты не были выплачены. Обращение к работодателю с требованием устранить указанные выше нарушения оставлено без ответа. Вследствие незаконных действий ответчика по не оформлению трудовых отношений, не выплате заработной платы и иных выплат ему причинены нравственные страдания, которые он оценивает в 300 000 руб.
Решением Ленинского районного суда г. Тюмени от 14 мая 2025 года признаны трудовыми отношениями между ООО "Серебряные Ключи" и М.В. На ООО "Серебряные Ключи" возложена обязанность внести сведения о трудовых отношениях в трудовую книжку М.В. С ООО "Серебряные Ключи" в пользу М.В. взыскана задолженность по заработной плате в размере 53 576 руб. 78 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 36 260 руб. 05 коп., моральный вред в размере 10 000 руб. В остальной части иска М.В. отказано. С ООО "Серебряные Ключи" в доход муниципального образования г. Тюмень взыскана государственная пошлина в размере 23 113 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 22 декабря 2025 года (с учетом определения от 23 декабря 2025 года) решение Ленинского районного суда г. Тюмени от 14 мая 2025 года изменено в части размера взысканной задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, государственной пошлины. С ООО "Серебряные Ключи" в пользу М.В. взыскана задолженность по заработной плате в размере 72 602 руб. 72 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 42 074 руб. 52 коп. с удержанием при выплате НДФЛ. С ООО "Серебряные Ключи" взыскана государственная пошлина в доход муниципального образования г. Тюмень в размере 13 722 руб. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ответчик ООО "Серебряные Ключи" ставит вопрос об отмене судебных постановлений ввиду их незаконности. Указывает на то, что суд первой инстанции самовольно изменил предмет иска и вышел за пределы заявленных требований относительно формулировки требований, указанных в иске, резолютивная часть решения суда не соответствует просительной части иска в части признания трудовыми отношениями, периода таких отношений, взыскания денежных средств, внесения записей в трудовую книжку, срока исполнения решения суда. Судом не указано, за нарушение каких прав истца взыскан моральный вред. Более того моральный вред нельзя взыскать, а можно возместить или компенсировать. Кроме того, суд взыскал компенсацию за неиспользованный отпуск, не указав, почему она полагается М.В., сведения об увольнении которого отсутствуют. Считает не доказанным факт наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком, поскольку в основу данного вывода положены лишь пояснения истца и показания свидетеля. Выражает несогласие с оценкой доказательств, произведенной судом, указывая на то, что свидетель <данные изъяты> В.Н. в период с 17 января по 17 февраля 2025 года находился на больничном и не мог видеть работу истца в данный период. Также судом не дана оценка доводам ответчика о том, что свидетель работал в иной организации (ООО ТД "Серебряные Ключи"). Указывает, что суд не принял довод ответчика о заключении с истцом гражданско-правового договора, так как не был представлен такой договор, подписанный М.В. Удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции основывался лишь на факте выполнения истцом некой, не установленной судом, работы для ООО "Серебряные Ключи". Указывает, что истец не обжаловал решение суда, а ответчик не обжаловал его в части размера присужденных судом сумм, однако, суд апелляционной инстанции в этой части изменил решение суда и взыскал в пользу истца большие суммы, чем суд первой инстанции. Полагает, что истребование судом апелляционной инстанции дополнительных доказательств по своей инициативе произведено с нарушением норм процессуального права. В апелляционном определении не указаны мотивы, по которым доводы истца о сдельной оплате труда были отклонены, имеются противоречивые сведения о периоде работы истца у ответчика. Суд апелляционной инстанции неправомерно сослался на постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, т.к. суды не установили, что в спорный период ответчик относился к субъектам малого предпринимательства, соответственно, неправомерно сослался на сведения Управления Федеральной службы государственной статистики. Ссылаясь на протоколы судебных заседаний, указывает на отсутствие сведений о возвращении суда из совещательной комнаты и делает выводы, что резолютивные части решения и апелляционного определения выносились (объявлялись) в совещательных комнатах.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и оснований для признания выводов нижестоящих судов незаконными не находит.
Судами первой и апелляционной инстанций установлено и следует из материалов дела, что ответчик ООО "Серебряный Ключи" (ОГРН N) зарегистрирован в ЕГРЮЛ с основным видом деятельности 11107 - "Производство безалкогольных напитков, производство упакованных питьевых вод, включая минеральные воды". Директором Общества является ФИО1 данные обстоятельства подтверждаются выпиской из ЕГРЮЛ.
Согласно представленным штатным расписаниям за 2024 год, за 2025 год в штате ООО "Серебряные Ключи" состояли: главный бухгалтер, директор, менеджер по работе с клиентами.
В судебном заседании стороны подтвердили, что трудовой договор между сторонами настоящего спора не заключался, записи о приеме истца на работу в ООО "Серебряные Ключи" в его трудовую книжку не вносились, в то же время не заключался (не подписывался) сторонами в установленном законом порядке также и какой-либо договор гражданско-правового характера, который бы регулировал эти правоотношения.
Согласно ответу ИФНС России по г. Тюмени N 1 от 15 апреля 2025 года N 07-04/001685 по данным федерального информационного ресурса налоговых органов за 2023-2024 годы в отношении М.В. поступили сведения о суммах и источниках доходов физического лица: в 2023 году от налогового агента Н., в 2024 году от налоговых агентов ФИО2 ОСФР по Тюменской области.
Из информации ОСФР по Тюменской области от 14 апреля 2025 года следует, что по сведениям региональной базы данных индивидуального (персонифицированного) учета на застрахованное лицо М.В. за период с 01 января 2023 года по 11 апреля 2025 года сведения, составляющие пенсионные права указанного гражданина, предоставлялись работодателем Н. в период с января 2023 года по март 2024 года.
Кроме того, ответчиком в материалы дела представлен гражданско-правовой договор на выполнение работ (услуг) от 03 января 2025 года, заключенный с М.В., по условиям которого исполнитель обязуется выполнить по заданию заказчика определенные работы (услуги), а заказчик обязуется принять и оплатить результаты этих работ (услуг), исполнитель обязуется выполнить подсобные (погрузочно-разгрузочные) работы, срок выполнения работ с 03 января 2025 года по 07 февраля 2025 года.
При этом указанный гражданско-правовой договор, как и акт приема-передачи выполненных работ от 07 февраля 2025 года истцом не подписаны, в связи с чем не приняты судами в качестве доказательств, подтверждающих факт наличия между сторонами отношений гражданско-правового характера.
Из искового заявления и пояснений истца следует, что он в период с 17 июня 2024 года по 08 февраля 2025 года работал в ООО "Серебряные Ключи" в качестве оператора по разливу воды, что также подтверждается показаниями свидетеля <данные изъяты> В.Н., который в судебном заседании суда первой инстанции подтвердил факт работы истца у ответчика с лета 2024 года с режимом работы с понедельника по пятницу с 8 часов до 17 часов, в субботу - с 8 часов до 12 часов.
Так, свидетель <данные изъяты> В.Н. в суде первой инстанции дал показания о том, что он работал в ООО ТД "Серебряные Ключи" в должности оператора по розливу воды с 05 сентября 2023 года по 15 апреля 2025 года. С М.В. знаком с июля 2024 года, познакомились на работе, где М.В. также выполнял трудовые функции оператора по розливу воды. Режим дня у всех был одинаковый, работали на двух линиях розлива, на одной линии - 3 сотрудника, на другой - 4. Работники менялись поочередно на станках по розливу бутилированной воды объемом 19 л. и объемом в 5 л. Режим работы с 08 часов до 17 часов, в субботу - с 08 часов до 12 часов. Свидетель сообщил, как ежедневно видел, что М.В. приходил на работу, работал до 17 часов. Когда он 15 января 2025 года ушел на больничный, М.В. еще работал. 10 февраля 2025 года <данные изъяты> В.В. пришел на работу, чтобы получить заработную плату за январь, где встретил М.В. В этот же день <данные изъяты> В.В. стал очевидцем, что М.В. позвонили из ООО "Серебряные Ключи" и сказали, что он уволен, причину не объяснили. Свидетель сообщил, что задержки заработной платы раньше допускались в 2-3 дня, на данные момент задержек нет. Указал, что сначала он работал без оформления трудовых отношений, потом возникла необходимость официального трудоустройства, в связи с чем он написал заявление о приеме на работу. Расчет за работу производился как в наличной, так и в безналичной форме.
В подтверждение трудовых отношений с <данные изъяты> В.Н. по должности оператора по розливу воды предоставлены заявление о приеме на работу от 05 сентября 2023 года, приказ N 2 от 05 сентября 2023 года, трудовой договор N 2-23 от 05 сентября 2023 года, заявление, приказ N 4 от 15 апреля 2025 года, соглашение о расторжении трудового договора от 15 апреля 2025 года. При этом по условиям трудового договора N 2-23 от 05 сентября 2023 года рабочее время установлено в будние дни - с понедельника по пятницу, суббота (по графику), воскресенье - выходной. Рабочий день начинается в 08 часов, завершается - в 17 часов, обед - 1 час.
Разрешая требования в части признания отношений сторон трудовыми (установления факта трудовых отношений), суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив в совокупности все представленные сторонами доказательства, в том числе показания свидетеля, пришел к выводу о том, что М.В. с 17 июня 2024 года по 08 февраля 2025 года работал в ООО "Серебряные Ключи", он был допущен к работе представителем ответчика, между сторонами было достигнуто соглашение о выполняемой истцом трудовой функции, режиме работы, размере заработной платы, истец, выполняя работу, находился под контролем ответчика. Доказательств наличия между сторонами правоотношений иного характера ответчиком не представлено. С учетом установленных обстоятельств суд, признав трудовыми отношения сторон, пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности внести сведения о трудовых отношениях между сторонами в трудовую книжку истца.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что ответчиком не представлено доказательств выплаты истцу заработной платы в полном размере.
Определяя размер задолженности, суд первой инстанции с учетом показаний истца исходил из того, что между сторонами была согласована сдельная оплата труда в размере 225 руб. в час, в выходной - 450 руб. в час., истец отработал в январе 2025 года - 132 часа, в том числе 25 часов в выходные дни, в феврале 2025 года - 48 часов, в том числе в выходные дни - 4 часа, данные обстоятельства ответчиком не оспорены в судебном заседании. С учетом изложенного суд установил, что ответчиком не выплачена истцу заработная плата за январь - февраль 2025 года в размере 53 576 руб. 78 коп. ((132 х 225) + (25 х 450) + (4 х 450) + (48 х 225) = 53 550 руб. (итоговая сумма сдельной оплаты) + 15% (уральский коэффициент) - 13% (подоходный налог)), взыскав указанную сумму в пользу истца.
Разрешая требования М.В. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, установив, что за весь период работы истцу отпуск не предоставлялся, пришел к выводу о правомерности заявленных требований, взыскав с ответчика в пользу истца компенсацию в размере 36 260 руб. 05 коп., подробный расчет которой приведен в судебном акте.
Установив нарушение трудовых прав, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ООО "Серебряные Ключи" в пользу М.В. компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., учитывая при этом объем нарушенного права, наличие вины работодателя, индивидуальные особенности истца, а также требования разумности и справедливости.
Удовлетворив частично исковые требования, руководствуясь положениями статей 88, 94 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд взыскал с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 23 113 руб.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции признал выводы суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений между сторонами, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда обоснованными, с ними согласился.
Вместе с этим суд апелляционной инстанции не согласился с размером определенной судом задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, взысканных в пользу истца, признав обоснованными доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что расчет заработной платы и иных компенсаций произведен судом лишь со слов истца, в отсутствие какого-либо письменного подтверждения.
Изменяя решение суда первой инстанции в указанной части и разрешая требования М.В. о взыскании в его пользу заработной платы, суд апелляционной инстанции, приняв во внимание отсутствие надлежащим образом оформленного трудового договора, а также наличие разногласий сторон в части размера заработной платы, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", с учетом данных статистического учета о размере заработной платы по аналогичным должностям работников по Тюменской области, составившей по профессиональной группе "другие операторы промышленных установок и машин" (включая профессии "Оператор бутылоразгрузочного и бутылоукладочного автомата", "Оператор пакетоформирующих машин", "Оператор линии разлива молока и молочной продукции в бутылки") за октябрь 2023 года - 53 975 руб., произведя собственный расчет, приведенный в оспариваемом судебном постановлении, взыскал с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за январь - февраль 2025 года в размере 72 602 руб. 72 коп., руководствуясь при этом пояснениями истца относительно режима работы, поскольку достоверных доказательств надлежащего учета рабочего времени истца ответчиком не представлено; учитывая также работу в праздничные дни, подлежащую оплате в двойном размере; выплаченную истцу за январь 2025 года заработную плату в размере 29 500 руб. согласно платежной ведомости за январь 2025 года.
Также суд апелляционной инстанции с учетом положений статей 115, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", произвел расчет подлежащей взысканию в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск за период работы у ответчика с 17 июня 2024 года по 08 мая 2025 года, исходя из заработной платы по данным Тюменьстата в размере 53 975 руб., 6-дневной рабочей недели, среднего дневного заработка 2 253 руб. 59 коп., неиспользованного отпуска продолжительностью 18,67 дней. Размер компенсации за неиспользованный отпуск составил 42 074 руб. 52 коп.
В связи с изменением решения суда в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части размера государственной пошлины, взыскав с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 13 722 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции находит приведенные выводы суда первой инстанции в неизмененной части и суда апелляционной инстанции основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, соответствующими обстоятельствам дела и представленным доказательствам.
В соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовыми отношениями признаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В силу статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституцион-ного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В соответствии с частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно пунктам 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора.
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений в спорный период времени должен представить работодатель.
В соответствии с положениями статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вопреки доводам кассационной жалобы приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами применены правильно, с учетом норм материального права и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, действительные правоотношения сторон, квалифицированные как трудовые, судами определены верно.
В соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, подробно отразив результаты их оценки в судебных актах.
То обстоятельство, что документально отношения сторон спора не оформлялись письменным трудовым договором, приказом о приеме на работу, не свидетельствует о незаконности обжалуемых судебных постановлений, поскольку обязанность по оформлению данных документов возложена на работодателя. В соответствии с приведенными выше положениями Трудового кодекса Российской Федерации наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Все неустранимые сомнения при рассмотрении спора о признании отношений трудовыми, толкуются в пользу трудовых отношений. Допуск к работе с ведома и по поручению работодателя, исполнение трудовых обязанностей М.В. в период с 17 июня 2024 года по 08 февраля 2025 года установлен судами на основании надлежащего исследования и оценки представленных сторонами доказательств, в том числе, показаний допрошенного свидетеля <данные изъяты> В.Н., оснований не доверять которым судебная коллегия также не усматривает.
Как верно отмечено судом апелляционной инстанции, несмотря на то обстоятельство, что свидетель <данные изъяты> В.Н. работал в ООО ТД "Серебряные Ключи", то есть в иной организации, однако трудовые обязанности он исполнял совместно с истцом, а представители ответчика ООО "Серебряные Ключи" в судебном заседании суда апелляционной инстанции, по сути, не оспаривали факт работы истца в своей организации, утверждая только о наличии гражданско-правовых отношений, суд первой инстанции обоснованно принял его показания в качестве надлежащего доказательства наличия трудовых отношений между сторонами.
То обстоятельство, что в период с 17 января 2025 года по 17 февраля 2025 года свидетель находился на листке нетрудоспособности, не имеет правового значения, поскольку <данные изъяты> В.Н. подтвердил факт работы истца у ответчика в период с лета 2024 года по февраль 2025 года.
При этом директор ООО "Серебряные Ключи" М.А. в судебном заседании суда апелляционной инстанции также подтвердил факт работы истца, однако указал, что не знает, с какого времени истец работает и по какому графику, полагал, что график работы являлся свободным.
Вопреки доводам кассационной жалобы суды на основании совокупности доказательств пришли к правильному выводу о том, что истец был допущен к работе ответчиком, ему была определена соответствующая трудовая функция, отношения, сложившиеся между истцом и ответчиком, имеют признаки трудовых, поскольку порученная истцу работа носила длительный, устойчивый характер, а не разовый, работник выполнял определенную трудовую функцию в интересах работодателя - ООО "Серебряные Ключи"; доказательств иных правоотношений сторон (гражданско-правовых) ответчиком не представлено.
Несогласие заявителя с выводами судов, в том числе в части оценки доказательств фактически является субъективным мнением о том, как должно быть рассмотрено дело, оценены имеющиеся в деле доказательства и каков должен быть его результат. Между тем иная точка зрения на то, как должно было быть разрешено дело, не может являться поводом для отмены судебных постановлений.
Судебная коллегия отмечает, что производство в суде кассационной инстанции предназначено для исправления нарушений норм материального права и норм процессуального права, допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела и повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов. Таких нарушений при разрешении требования М.В. об установлении факта трудовых отношений судами не допущено.
Вопреки доводам жалобы судом апелляционной инстанции дана надлежащая оценка специфике правового статуса работника и представленным доказательствам, при этом правила оценки доказательств судом апелляционной инстанции не нарушены, как не допущено и нарушений принципа состязательности и равноправия сторон, расчет суммы компенсации за неиспользованный отпуск произведен судом апелляционной инстанции в связи с установленным и не оспариваемым сторонами фактом прекращения трудовых отношений, с учетом положений статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
Доводы кассационной жалобы о несогласии с определенным судами размером компенсации морального вреда также не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку судами первой и апелляционной инстанций правильно применены нормы материального права, установлены обстоятельства, подтверждающие факт причинения истцу нравственных страданий, учтены критерии определения размера компенсации морального вреда, указанные в статьях 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации.
При этом моральный вред, являясь оценочной категорией, включающей в себя оценку совокупности всех обстоятельств, по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в денежной форме и не поддается точному денежному подсчету. Данная категория дел носит оценочный характер и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда с учетом степени вины причинителя вреда, объема нарушенного права и индивидуальных особенностей работника определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
Иная оценка степени нравственных страданий и переживаний истца, критериев разумности и справедливости не указывает на то, что выводы судов являются ошибочными, размер компенсации морального вреда в каждом деле носит индивидуальный характер и зависит от совокупности конкретных обстоятельств дела, подлежащих исследованию и оценке судом.
Установление подобного рода обстоятельств является прерогативой судов первой и апелляционной инстанций, которые в силу присущих им дискреционных полномочий, необходимых для осуществления правосудия и вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, разрешают дело на основе установления и исследования всех его обстоятельств.
Основания и мотивы, по которым суды пришли к таким выводам, а также доказательства, принятые во внимание, их оценка приведены в обжалуемых судебных актах, исходя из установленного нарушения трудовых прав истца, длительности нарушения прав, индивидуальных особенностей истца, степени вины работодателя, размер компенсации морального вреда правильно определен судом первой инстанции по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела, применяя общее правовое предписание к конкретным обстоятельствам дела суд первой инстанции верно определил размер компенсации морального вреда в пределах предоставленной законом свободы усмотрения с учетом всех заслуживающих внимание обстоятельств.
Довод кассационной жалобы о том, что суд вышел за пределы исковых требований, подлежит отклонению, поскольку суд не связан правовой квалификацией спорных отношений, которую предлагает истец, и должен рассматривать заявленное требование, исходя из фактических правоотношений; суд определяет правильную правовую квалификацию исковых требований и может их удовлетворить, если это не изменяет фактического основания и предмета иска, а также не влияет на объем заявленных требований. В настоящем случае суд не изменил ни основание, ни предмет иска, а дал правильную квалификацию спорным правоотношениям и определил надлежащий способ восстановления нарушенного права истца, что не противоречит гражданскому процессуальному законодательству.
Являются несостоятельными и доводы кассационной жалобы о необоснованном выходе судом апелляционной инстанции за пределы доводов апелляционной жалобы, поскольку в соответствии с частями 1, 2 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции проверяет законность и обоснованность судебного постановления суда первой инстанции только в обжалуемой части исходя из доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно них.
При этом в абзаце 2 пункта 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" указано, что суд апелляционной инстанции на основании абзаца 2 части 2 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе в интересах законности проверить обжалуемое судебное постановление в полном объеме вне зависимости от доводов жалобы, представления.
В указанном постановлении также разъяснено, что судам необходимо учитывать, что по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суд апелляционной инстанции с учетом нормативных положений Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, принимая во внимание характер спорных правоотношений, при рассмотрении апелляционной жалобы ответчика обоснованно указал на необходимость дать правовую оценку решению суда первой инстанции в части взыскания заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку в апелляционной жалобе ответчик указал на то, что задолженность ответчика перед истцом рассчитана судом первой инстанции исключительно со слов истца и не подтверждена письменными материалами дела. Следовательно, в рассматриваемом случае такие действия суда нельзя рассматривать как выход за пределы доводов апелляционной жалобы.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с действиями суда апелляционной инстанции по сбору доказательств о статистическом размере заработной платы кровельщиков по Тюменской области без соответствующего ходатайства истца и обоснования им невозможности предоставления таких доказательств самостоятельно судебная коллегия также отклоняет, как необоснованные, поскольку в соответствии с абзацем 2 части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства. Дополнительные доказательства принимаются судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признает эти причины уважительными. О принятии новых доказательств суд апелляционной инстанции выносит определение.
На необходимость суда апелляционной инстанции оказывать содействие в собирании и истребовании доказательств указано в пункте 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16, в котором разъяснено, что, если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств. Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание данные разъяснения, суд апелляционной инстанции, установив, что судом первой инстанции не выяснялся вопрос о размере заработной платы, в целях правильного и своевременного рассмотрения дела и проверки доводов жалобы направил запрос в Управление Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области с просьбой указать среднюю начисленную в Свердловской области заработную плату по профессиональной группе "другие операторы промышленных установок и машин" (включая профессии "Оператор бутылоразгрузочного и бутылоукладочного автомата", "Оператор пакетоформирующих машин", "Оператор линии разлива молока и молочной продукции в бутылки").
С учетом изложенного судебная коллегия находит, что направление судом апелляционной инстанции для установления юридически значимого по делу обстоятельства запроса в орган статистики соответствует полномочиям суда апелляционной инстанции, который при повторном рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации осуществляет проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Вопреки доводам жалобы суд апелляционной инстанции указал мотивы, по которым доводы истца о сдельной оплате труда им были отклонены, что следует из содержания оспариваемого судебного акта.
Доводы жалобы о несоответствии резолютивной части решения суда просительной части иска в части признания трудовыми отношениями, периода таких отношений, взыскания денежных средств, внесения записей в трудовую книжку не влекут отмену судебных постановлений, поскольку по существу заявленных требований спор разрешен верно, в случае неясности решения суда стороны вправе обратиться в суд, вынесший решение, с заявлением о разъяснении решения.
Не указание в резолютивной части решения срока его исполнения о незаконности решения суда не свидетельствует, а потому не может являться основанием для отмены правильного по существу судебного акта.
Доводы ответчика о том, что суд апелляционной инстанции неправомерно сослался на постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, т.к. суды не установили, что в спорный период ответчик относился к субъектам малого предпринимательства, неправомерно сослался на сведения Управления Федеральной службы государственной статистики, являются ошибочными, поскольку разъяснения, приведенные в данном постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации, являются актуальными для всех субъектов трудовых отношений и подлежат применению судами при разрешении индивидуальных трудовых споров с другими работодателями, не относящимися к субъектам малого предпринимательства.
Доводы кассационной жалобы о нарушении судами норм процессуального права со ссылкой на то, что в протоколах судебных заседаний не указано о возвращении суда из совещательной комнаты, также подлежат отклонению, поскольку сведений о нарушении судами нижестоящих инстанций тайны совещательной комнаты материалы дела не содержат. Напротив, из протоколов судебных заседаний от 14 мая 2025 года и от 22 декабря 2025 года следует, что фактически судами после возвращения из совещательной комнаты была оглашена резолютивная часть решения суда (апелляционного определения), разъяснены порядок и сроки изготовления судебных актов, порядок и сроки обжалования судебных актов, право на ознакомление с протоколами судебных заседаний, результатами аудио-протоколирования, право на подачу замечаний на протоколы судебных заседаний. Замечаний на протоколы в порядке, установленном статьей 231 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не приносились.
В целом приведенные в кассационной жалобе ответчика доводы выражают несогласие с выводами судов первой и апелляционной инстанций, повторяют позицию заявителя кассационной жалобы, изложенную в ходе рассмотрения дела, однако им дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения оспариваемых судебных актов, влияли на их обоснованность и законность либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, основаны на субъективной оценке ответчиком фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судами были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенных судебных постановлений в кассационном порядке.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства, и их выводы, как не приведено и оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
Юридически значимые обстоятельства дела судами первой и апелляционной инстанций определены правильно, выводы судов должным образом мотивированы и основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены по доводам кассационной жалобы истца не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Тюмени от 14 мая 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 22 декабря 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Серебряные Ключи" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 апреля 2026 г. N 88-4709/2026
 
Дело N 2-448/2025
 
УИД 89RS0003-01-2024-003141-60
 
Мотивированное определение составлено 16 апреля 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Ложкаревой О.А., Хабиной И.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-448/2025 по иску Л. к автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков оплаты, компенсации морального вреда, возложении обязанности,
по кассационной жалобе автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" на решение Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 05 сентября 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 декабря 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" М., поддержавшей доводы кассационной жалобы, представителя Л. - К., возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Л. (ранее Б.) Т.А. обратилась с иском к автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" (далее по тексту - АНО "Надымская промышленная медицина"), с учетом уточнений просила установить факт трудовых отношений в период с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года, возложить обязанность произвести отчисления страховых взносов в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Ямало-Ненецкому автономному округу и налогов в бюджет Российской Федерации за указанный период работы, взыскать задолженность по заработной плате в сумме 314 309 руб. 99 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 89 199 руб. 62 коп., компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы в сумме 87 886 руб. 19 коп., компенсацию морального вреда 130 000 руб.
В обоснование требований иска указала, что 18 сентября 2023 года принята ответчиком работу в качестве медицинской сестры. Однако вместо трудового говора с нею заключен договор на оказание услуг N 045 сроком действия по 31 декабря 2023 года. Ее рабочим местом являлся процедурный кабинет поликлиники "Надымпроммед"; график работы определен как пятидневная рабочая неделя с восьмичасовым рабочим днем; оклад - в сумме 46 724 руб. в месяц. Она подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, проходила периодические медицинские осмотры. В ее трудовые обязанности входили забор биологических материалов для лабораторных исследований, их подготовка к отправке в лабораторию, обслуживание медицинской техники, стерилизация медицинских инструментов, перевязочных средств, проведение медицинских процедур по назначению врача, учет и хранение лекарственных средств, ведение табелей учета рабочего времени. Дополнительным соглашением от 01 декабря 2023 года ежемесячное вознаграждение увеличено до 57 471 руб. 09 января 2024 года между сторонами заключен новый договор об оказании услуг N 055, вознаграждение по которому определено в сумме 46 724 руб. в месяц. За весь период работы отпуск ей предоставлялся с 06 по 19 августа 2024 года, однако отпускные начислены и выплачены не были. 21 августа 2024 года договор с нею расторгнут. В период работы выплата вознаграждения производилась ответчиком не в полном объеме. Неправомерными действиями работодателя ей причинены нравственные страдания, связанные с переживаниями за материальное благополучие.
Решением Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 05 сентября 2025 года исковые требования Л. удовлетворены частично.
Признаны трудовыми отношения между Л. и АНО "Надымская промышленная медицина" в период с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года в качестве медицинской сестры.
С АНО "Надымская промышленная медицина" в пользу Л. взыскана задолженность по невыплаченной заработной плате за период с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года в сумме 1 016 989 руб. 87 коп.; денежная компенсация за неиспользованный отпуск за период работы с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года в сумме 190 809 руб. 79 коп.; денежная компенсация за несвоевременную выплаченную заработную плату на день вынесения решения суда 05 сентября 2025 года в сумме 284 340 руб. 42 коп.; компенсация морального вреда 30 000 руб.
На АНО "Надымская промышленная медицина" возложена обязанность доначислить и уплатить в бюджет Российской Федерации страховые взносы с начисленной судом заработной платы в отношении Л. за период работы с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года в сумме 375 205 руб. 40 коп.
На АНО "Надымская промышленная медицина" возложена обязанность доначислить и уплатить в бюджет Российской Федерации налог на доходы физических лиц с начисленной судом заработной платы в отношении Л. за период работы с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года в сумме 162 589 руб. 10 коп.
Также с АНО "Надымская промышленная медицина" в бюджет МО Надымский район взыскана государственная пошлина в сумме 32 921 руб. 40 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 декабря 2025 года решение Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 05 сентября 2025 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней представитель АНО "Надымская промышленная медицина" ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
В обоснование доводов кассационной жалобы указывает, что суды необоснованно проигнорировали гражданско-правовую природу отношений между АНО "Надымская промышленная медицина" и Л., сложившихся на основании заключенных гражданско-правовых договоров на оказание услуг. Данные договоры содержали существенные условия, характерные для гражданско-правовых отношений. При таких обстоятельствах выводы судов о наличии трудовых отношений противоречат фактически установленным обстоятельствам дела. О нарушении судами принципа свободы договора, закрепленного в статье 421 Гражданского кодекса Российской Федерации. Своими решениями суды по существу изменили существенные условия добровольно заключенных сторонами гражданско-правовых договоров. Серьезным нарушением материального права при расчете задолженности по заработной плате и иным суммам стало неправомерное применение судами положений раздела 50 Трудового кодекса Российской Федерации о гарантиях и компенсациях лицам, работающим в районах Крайнего Севера. Статьи 315 - 317 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающие районные коэффициенты и процентные надбавки, предназначены исключительно для регулирования трудовых отношений. Крайне спорным представляется применение судами части 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о толковании неустранимых сомнений в пользу трудовых отношений. При рассмотрении настоящего дела допущен ряд существенных нарушений норм процессуального права, которые повлияли на правильность разрешения спора и привели к принятию незаконных судебных актов. Отмечает грубое нарушение принципа состязательности сторон, выразившееся в неправильном распределении бремени доказывания; необоснованный отказ суда первой инстанции в удовлетворении ходатайства о назначении почерковедческой экспертизы, необходимой для проверки подлинности подписей на представленных истцом документах; ненадлежащее извещение законного представителя ответчика о судебном заседании, в котором было принято итоговое решение. В материалах дела отсутствуют доказательства, что главный врач Е.Т.Л. была надлежащим образом извещена. Телефонограмма не является надлежащим способом извещения для участника процесса. Указывает на нарушение судами основных принципов оценки доказательств, установленных статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. О завышенном размере компенсации морального вреда. Ссылки на судебные постановления по делу Ч.
Л., представители ОСФР по Ямало-Ненецкому автономному округу, Управления Федеральной налоговой службы по Ямало-Ненецкому автономному округу в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
В соответствии частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия суда кассационной инстанции считает, что имеются основания для отмены обжалуемых судебных постановлений в части.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 18 сентября 2023 года между АНО "Надымская промышленная медицина" (заказчиком) и Л. (исполнителем) заключен договор на оказание услуг N 045.
Согласно пункту 1.1 указанного договора исполнитель обязуется в течение срока действия договора по заданию заказчика оказывать услуги (медицинской сестры), а заказчик обязуется оплачивать услуги исполнителя.
В силу пункту 1.2 договора услуги, оказываемые по договору включают: оказание первичной медико-санитарной помощи, контроль санитарно-гигиенического состояния рабочего места, обеспечение надлежащего снабжения медицинского пункта препаратами, лекарствами и дезинфекционными средствами, перевязочными материалами путем информирования об их нехватке заказчика, обеспечение обслуживания медицинской техники, использования медицинского оборудования строго по назначению, обеспечения сбора, хранения и утилизации медицинских отходов, организация работы по ОМС, сдача отчетов, переговоры со страховыми организациями и работа с пациентами, организация работы регистратуры, ведение реестров пациентов и организаций. Место оказания услуг-медицинский кабинет Муниципального бюджетного учреждения "Спортивная школа Лидер", расположенный по адресу: <данные изъяты>
Согласно пункту 1.4 договора время оказания услуг согласно графику работы объекта.
На основании пункта 2.2.1 договора, заказчик обязан своевременно исполнять обязанности налогового агента исполнителя.
Согласно пункту 2.2.2 договора, заказчик обязан уплачивать за исполнителя в установленном порядке обязательные страховые взносы на государственное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации.
На основании пункта 2.2.3 договора заказчик несет ответственность перед исполнителем за ненадлежащее оформление и несвоевременное представление в налоговый орган и Пенсионный фонд Российской Федерации информации относительно уплаченных налогов и взносов за исполнителя, равно как и за их неуплату. Заказчик обязан возместить исполнителю убытки, понесенные из-за нарушения заказчиком налоговой обязанности.
В силу пункта 3.1 договора, за оказанные услуги заказчик выплачивает исполнителю вознаграждение в размере 46 724 руб. за календарный месяц, включая уплачиваемый заказчиком как налоговым агентом исполнителя НДФЛ (13%).
Согласно пункту 9.1 договор вступает в силу с даты подписания уполномоченными представителями сторон и действует до 31 декабря 2023 года включительно.
Дополнительным соглашением N 1 от 01 декабря 2023 года к договору от 18 сентября 2023 года N 045 на оказания услуг пункт 3.1 договора изложен в иной редакции, суть которого заключается в установлении исполнителю вознаграждения в размере 57 471 руб. за календарный месяц, включая уплачиваемый заказчиком как налоговым агентом исполнителя НДФЛ (13%).
09 января 2024 года между АНО "Надымская промышленная медицина" и Л. заключен договор на оказание услуг N 055.
Согласно пункту 3.1 договора за оказанные услуги заказчик выплачивает исполнителю вознаграждения в размере 46 724 руб. за календарный месяц, включая уплачиваемый заказчиком как налоговым агентом исполнителя НДФЛ (13%).
В силу пункта 9.1 договор вступает в силу с даты подписания уполномоченными представителями сторон и действует до 31 декабря 2024 года включительно.
21 августа 2024 года между АНО "Надымская промышленная медицина" и истцом заключено соглашение о расторжении N 5 к договору от 09 января 2024 года N 055 на оказание услуг. При этом, на соглашении имеется рукописная запись о том, что у Б. имеются финансовые претензии ввиду неполучения расчета за оказанные услуги.
Истцом представлены табеля учета рабочего времени АНО "Надымская промышленная медицина" за апрель, май, июнь 2024 года, расходные кассовые ордера от 03 февраля 2024 года и 01 августа 2024 года, а также трудовая книжка.
АНО "Надымская промышленная медицина" представлены: копия объяснительной истца о том, что в феврале 2024 года не выходила на работу в связи с тем, что ей сказали, что она уволена, в январе после праздников отработала 10-12 дней; расходные кассовые ордера от 20 сентября 2023 года, 27 октября 2023 года, 03 февраля 2024 года, 03 апреля 2024 года, 21 мая 2024 года, 23 мая 2024 года, 08 июля 2024 года, 11 июля 2024 года, 19 июля 2024 года, 01 августа 2024 года, а также платежные поручения от 05 октября 2023 года, 20 ноября 2023 года, 04 декабря 2023 года, 07 декабря 2023 года, 12 декабря 2023 года, 27 декабря 2023 года, 12 апреля 2024 года, 26 апреля 2024 года, 08 мая 2024 года, 27 мая 2024 года, 07 июня 2023 года, 13 июня 2024 года, 27 июня 2024 года, 24 июля 2024 года.
ООО "Илем" в ответе указало, что 16 ноября 2020 года с АНО "Надымская промышленная медицина" был заключен договор N 1К/2020 об оказании консультационных услуг, согласно которому общество осуществляло консультационное обслуживание организации по финансовым, налоговым, бухгалтерским и правовым вопросам, при этом кадровый учет не велся, в обществе не имеется подписанных документов между истцом и ответчиком, кроме договора N 055 от 09 ноября 2024 года.
По сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица ответчика по состоянию на 01 июля 2024 года, организацией производилось начисление страховых взносов за период с 01 августа 2023 года по 31 декабря 2023 года за 3 и 4 кварталы, а также за 1 и 2 кварталы 2024 года.
Из ответа ОСФР по Ямало-Ненецкому автономному округу следует, что Л. начислялось вознаграждение и страховые взносы организацией за периоды: с сентября 2023 года по январь 2024 года, с марта 2024 года по август 2024 года.
Из ответа УФНС России по Ямало-Ненецкому автономному округу следует, что организация оплатила за 2023 года НДФЛ за ответчика в сумме 25496 руб.
Определением суда от 23 мая 2025 года по делу назначена судебно-бухгалтерская экспертиза, производство которой было поручено эксперту АНО "Байкальский центр судебных экспертиз, права и землеустройства".
Из заключения эксперта N 38-08/2025/21 от 15 июля 2025 года следует, что задолженность по заработной плате за период с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года составляет 163 117 руб. 99 коп. (с учетом подлежащего уплате налога на доходы физических лиц и фактически выплаченной истцу заработной платы), компенсация за неиспользованный отпуск - 76 323 руб. 43 коп. (с учетом подлежащего уплате налога на доходы физических лиц), размер процентов за задержку выплаты заработной платы - 25 539 руб. 72 коп.
Расчеты экспертом производились исходя из того, что размер вознаграждения истца, указанный в договоре, уже включает в себя районный коэффициент и северную надбавку.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 191 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства в совокупности, пришел к выводу, что Л. была допущена в АНО "Надымская промышленная медицина" к выполнению именно трудовых обязанностей медицинской сестры, о чем свидетельствует системный, постоянный и продолжительный характер работы истца, ее режим работы, однородная трудовая функция медицинской сестры, указанная в договорах на оказания услуг, в связи с чем пришел к выводу о нахождении истца в трудовых отношениях с ответчиком в качестве медицинской сестры с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 91, 129, 135, 136, 122, 127, 128, 140, 236, 315 - 317 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец с учетом имеющегося стажа работы в районах Крайнего Севера имеет право на начисление северной надбавки к зарплате в размере 80%, а также районного коэффициента в размере 70%, которые ей не начислялись и не выплачивались, так как районный коэффициент и северная надбавка не применяются работодателем при выплате вознаграждения по договору гражданско-правового характера; приняв во внимание заключение судебной экспертизы, суд первой инстанции произвел доначисление указанных надбавок и районных коэффициентов и взыскал с АНО "Надымская промышленная медицина" в пользу Л. задолженность по заработной плате за период работы с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года в сумме 1 016 989 руб. 87 коп. (с учетом подлежащего уплате налога на доходы физических лиц и фактически выплаченной истцу заработной платы), компенсацию за неиспользованный отпуск за спорный период работы в сумме 190 809 руб. 79 коп. (с учетом подлежащего уплате налога на доходы физических лиц), проценты за задержку выплаты заработной платы в сумме 284 340 руб. 42 коп.
Установив факт нарушения АНО "Надымская Промышленная Медицина" трудовых прав Л., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом характера и объема причиненных ответчиком истцу нравственных страданий, в соответствии с требованиями разумности и справедливости, удовлетворил требование о взыскании компенсации морального вреда частично в размере 30 000 руб.
Поскольку ответчиком не были оформлены трудовые отношения с истцом, суд первой инстанции пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности доначислить и уплатить налог на доходы физических лиц в сумме 162 589 руб. 10 коп., а также страховые взносы в сумме 375 205 руб. 40 коп., исходя из произведенного судом расчета заработной платы истца за период с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года, а также фактически удержанных сумм налога на доходы физических лиц.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы о том, что, производя начисление районного и северного коэффициентов, суд первой инстанции вышел за пределы требований иска, суд апелляционной инстанции исходил из того, что взыскание задолженности по невыплаченной заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за несвоевременную выплату заработной платы в размере, превышающем заявленную истцом сумму, выходом за пределы заявленных требований не является, поскольку пределы исковых требований заключаются в периоде взыскания, и неправильное определение истцом подлежащей взысканию суммы не освобождает суд от обязанности произвести правильный расчет задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за несвоевременную выплату заработной платы в целях полного восстановления трудовых прав работника.
Судебная коллегия суда кассационной инстанции соглашается с выводами судов об установлении факта трудовых отношений, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть 1). Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть 2).
Согласно пункту 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15) в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац 3 пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 1 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
В пункте 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 4 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Руководствуясь приведенными выше положениями законодательства и разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации по их применению, оценив в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации все представленные по делу доказательства, исходя из конкретных обстоятельств дела, суды пришли к обоснованному выводу о наличии трудовых отношений между Л. и АНО "Надымская промышленная медицина" в качестве медицинской сестры с 18 сентября 2023 года по 21 августа 2024 года, поскольку выполнение возложенных на истца обязанностей носило регулярный характер, она подчинялась правилам внутреннего распорядка ответчика, графику работы, получала ежемесячное вознаграждение за выполненную работу, тогда как гражданско-правовой договор об оказании услуг предполагает выполнение какой-то услуги, то есть достижение только определенного результата.
Довод кассационной жалобы о том, что в материалах дела отсутствуют доказательства, что главный врач Е.Т.Л. была надлежащим образом извещена, телефонограмма не является надлежащим способом извещения для участника процесса, являлся предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и получил надлежащую правовую оценку.
Отвечая на данный довод, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 113, 117 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, правильно указал, что судебное извещение о предварительном судебном заседании по данному делу от 4 марта 2025 года направлялось ответчику АНО "Надымская промышленная медицина" заказным почтовым отправлением (ШПИ <данные изъяты>) и получено 07 марта 2025 года лично главным врачом Е.Т.К., о чем на уведомлении о вручении имеется соответствующая подпись. Получение ответчиком судебного извещения также подтверждается отчетом об отслеживании почтового отправления.
В предварительном судебном заседании, состоявшемся 04 апреля 2025 года, личное участие приняли главный врач АНО "Надымская промышленная медицина" Е.Т.К. и представитель организации, действующий по доверенности, Щ.
В судебных заседаниях, состоявшихся 23 апреля 2025 года, 07 мая 2025 года, 14 мая 2025 года, 22 мая 2025 года, 28 августа 2025 года, а также 05 сентября 2025 года принимал участие представитель ответчика Щ.
О времени и месте проведения судебного заседания, назначенного на 05 сентября 2025 года в 11:30 Е.Т.К. извещалась посредством телефонограммы, которая является одним из способов судебного извещения, и факт получения которой ответчиком не оспаривается.
Довод о необоснованном отказе суда первой инстанции в удовлетворении ходатайства о назначении почерковедческой экспертизы, является несостоятельным, поскольку ее отсутствие правого значения на существо спора не повлияло.
Между тем, судебная коллегия суда кассационной инстанции не может согласиться с выводами судов в части взысканных с АНО "Надымская промышленная медицина" в пользу истца задолженности по заработной плате и иных выплат, поскольку они сделаны с нарушением норм материального и процессуального права, основаны на неполно выясненных обстоятельствах.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (частью 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации оплата труда работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, производится в повышенном размере (часть 2 статьи 146 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 148 Трудового кодекса Российской Федерации гарантирует оплату труда в повышенном размере работникам, занятым на работах в местностях с особыми климатическими условиями.
Указанные нормы конкретизированы в статьях 315, 316, 317 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно статье 315 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате.
Из содержания статьи 316 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Лицам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, выплачивается процентная надбавка к заработной плате за стаж работы в данных районах или местностях. Размер процентной надбавки к заработной плате и порядок ее выплаты устанавливаются в порядке, определяемом статьей 316 настоящего Кодекса для установления размера районного коэффициента и порядка его применения. Суммы указанных расходов относятся к расходам на оплату труда в полном размере (статья 317 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из указанных положений следует, что соответствующая оплата труда работнику устанавливается в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда и в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами работодателя, а в случае отсутствия письменных доказательств, размер заработной платы может быть определен судом исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков оплаты, суд первой инстанции исходил из того, что истец с учетом имеющегося стажа работы в районах Крайнего Севера имеет право на начисление северной надбавки к зарплате в размере 80%, а также районного коэффициента в размере 70%, которые истцу ответчиком не начислялись и не выплачивались, в связи с чем произвел доначисление указанных надбавок и районных коэффициентов при расчете задолженности.
Суд апелляционной инстанции с данными выводами согласился.
При этом, делая вывод о том, что районный коэффициент и северная надбавка в спорный период истцу не выплачивались, поскольку они не применялись работодателем при выплате вознаграждения по договору гражданско-правового характера, суды свои выводы не обосновали, не указали, на основании каких доказательств сделали такой вывод, поскольку в обжалуемых судебных актах отсутствует какой-либо сравнительный анализ по размерам заработной платы персонала, имеющегося у ответчика.
Штатные расписания АНО "Надымпроммед" за спорный период в материалах дела отсутствуют.
Судами не дана правовая оценка позиции истца при первоначальном обращении с иском в суд она просила взыскать с ответчика в ее пользу задолженность по заработной плате, исходя из той размера того вознаграждения, который был указан в заключенных с ней договорах. С чем связано изменение ее позиции в дальнейшем, судами не установлено.
Судами не установлено применялся ли работодателем районный коэффициент и северная надбавка при выплате вознаграждения истцу по договору гражданско-правового характера, в том числе путем сравнения размера ее заработной платы с аналогичными должностями у ответчика, оформленными по трудовому договору либо со сведениями федеральной службы государственной статистики по средней заработной плате работников организаций по Ямало-Ненецкому автономному округу по профессиональной группе "медицинская сестра", куда уже включены указанные надбавки.
Таким образом, выводы судов о том, что районный коэффициент и северная надбавка в спорный период истцу не выплачивались, нельзя признать законными и обоснованными, в связи с чем обжалуемые судебные акты подлежат отмене в части взысканных с ответчика в пользу истца денежных сумм, в том числе и в доход местного бюджета государственной пошлины, а также возложения обязанности провести необходимые отчисления в соответствующие учреждения, с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть вышеизложенное и рассмотреть дело на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 05 сентября 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 декабря 2025 года в части взыскания с автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" в пользу Л. компенсации морального вреда, задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, государственной пошлины, а также возложения обязанности по оплате страховых взносов и налога на доходы физического лица, отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Надымский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа.
В остальной части решение Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 05 сентября 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 16 декабря 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" в части - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 марта 2026 г. N 88-3202/2026
 
Дело N 2-1327/2025
УИД 72RS0021-01-2024-006760-23
 
Мотивированное определение изготовлено 27 марта 2026 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Терешиной Е.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1327/2025 по иску К.М. к обществу с ограниченной ответственностью "СЛС" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов,
по кассационным жалобам К.М., общества с ограниченной ответственностью "СЛС" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 10 ноября 2025 года и определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 ноября 2025 года об исправлении описки.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационных жалоб, выслушав объяснения представителя истца - К.С.В., поддержавшей доводы жалобы К.М. и возражавшей против удовлетворения жалобы ответчика,
судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.М. обратился в суд с иском с учетом уточнений к обществу с ограниченной ответственностью "СЛС" (далее - ООО "СЛС") о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 ноября по 31 декабря 2024 года и задолженности по оплате отпускных в сентябре, октябре 2024 года в общей сумме 141 761 руб. 63 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 13 февраля 2025 года - 23 968 руб., компенсации морального вреда за невыдачу копии трудового договора по заявлению работника в сумме 20 000 руб., за невыдачу документов о составных частях заработной платы работника - 10 000 руб., за невыплату заработной платы свыше 2-х месяцев - 50 000 руб., а также расходов на оплату услуг представителя в сумме 9 600 руб.
Требования мотивировал тем, что 20 сентября 2021 года между К.М. и ООО "СЛС" был заключен трудовой договор, по условиям которого он был принят курьером-экспедитором с окладом в сумме 55 000 руб. Указывает, что с марта 2023 года его заработная плата составила 60 000 руб., с апреля 2024 года - 80 000 руб. В обоснование размера подлежащей взысканию задолженности приводит расчет выплат, произведенных ему работодателем в мае 2024 года, согласно которому размера аванса (40% от оклада) составлял 27 840 руб., размер выплаченной заработной платы - 41 760 руб., из чего следует, что с апреля 2024 года размер его заработной платы составил в сумме 80 000 руб. Размер выплат в июне, июле 2024 года оставался неизменным. Сумма невыплаченных денежных средств за ноябрь, декабрь 2024 года, исходя из размера заработной платы 80 000 руб., составила 160 000 руб., которая подлежит взысканию с учетом компенсации за задержку выплаты заработной платы. Полагает, что произведенные выплаты отпускных исчислены неверно за второй и третий отпуска, поскольку должны быть равны сумме отпускных за первый отпуск. Полагает, что сумма задолженности по отпускным, выплаченным в сентябре, октябре 2024 года, составляет 34 537 руб. 26 коп. и подлежит взысканию с учетом компенсации за задержку выплаты заработной платы. Также указывает, что ему не была выдана копия трудового договора по его заявлению, а также не выдавались расчетные листы. Ввиду указанных обстоятельств, а также факта неисполнения обязанности работодателем по выплате заработной платы свыше 2-х месяцев просит взыскать компенсацию морального вреда за нарушение трудовых прав работника в общем размере 80 000 руб.
Решением Тюменского районного суда Тюменской области от 24 февраля 2025 года, исковые требования удовлетворены частично: с ООО "СЛС" в пользу К.М. взысканы задолженность по заработной плате в сумме 79 942 руб. 35 коп., компенсация за задержку выплат в сумме 23 968 руб., компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 9 600 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ООО "СЛС" в доход бюджета Тюменского муниципального района Тюменской области взыскана государственная пошлина в размере 7 117 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 10 ноября 2025 года решение суда изменено, взысканы с ООО "СЛС" в пользу К.М. компенсация за задержку выплаты заработной платы за ноябрь и декабрь 2024 года в сумме 8 760 руб. 04 коп.; задолженность по отпускным в сумме 3 660 руб. 29 коп. с удержанием при выплате НДФЛ; компенсация за задержку выплаты отпускных в сумме 1 398 руб. 28 коп. со взысканием такой компенсации на сумму 2 220 руб. 54 коп. с 11 ноября 2025 года по день фактического расчета включительно; компенсация за задержку выплаты отпускных в сумме 1 232 руб. 71 коп. со взысканием такой компенсации на сумму 963 руб. 91 коп. с 11 ноября 2025 года по день фактического расчета включительно.
С ООО "СЛС" в доход бюджета Тюменского муниципального района Тюменской области взыскана государственная пошлина в размере 7 000 руб.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 ноября 2025 года об исправлении описки, решение Тюменского районного суда Тюменской области от 24 февраля 2025 года изменено в части размера взысканной задолженности по заработной плате, процентов, предусмотренных статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, государственной пошлины.
Изложена резолютивная часть решения в указанной части в следующей редакции: "Взыскать с ООО "СЛС" в пользу К.М. компенсацию за задержку выплаты заработной платы за ноябрь и декабрь 2024 года в сумме 8 760 руб. 04 коп., задолженность по отпускным в сумме 1 498 руб. 98 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсацию за задержку выплаты отпускных в сумме 870 руб. 84 коп. со взысканием такой компенсации на сумму 1 296 руб. 25 коп. с 11 ноября 2025 года по день фактического расчета включительно, компенсацию за задержку выплаты отпускных в сумме 720 руб. 22 коп. со взысканием такой компенсации на сумму 7 руб. 86 коп. с 11 ноября 2025 года по день фактического расчета включительно.
Взыскать с ООО "СЛС" в доход бюджета Тюменского муниципального района Тюменской области государственную пошлину в размере 7 000 рублей. В остальной части решение суда оставить без изменения.
В кассационной жалобе К.М. ставит вопрос об отмене апелляционного определения и определения об исправлении описки, ссылаясь на их незаконность.
Указывает, что суд апелляционной инстанции использовал механизм исправления арифметической ошибки для повторного снижения сумм, поскольку изменение суммы с 3 660 руб. до 1 498 руб. и базы процентов с 963 до 7 руб. - это не ошибка в сложении, а изменение сути решения, что прямо запрещено законом. В судебном заседании апелляционной инстанции представитель истца пояснила, что К.М., выполнял поручения руководства по доставке различных документов, их перемещению, выезжал в командировки, помогал руководству в исполнении их указаний. Надлежащих доказательств достижения между сторонами какого-либо соглашения об установлении истцу надбавки за совмещение ввиду выполнения работы по иной должности (экспедитора), не представлено. Суд незаконно в одном документе установил две разные зарплаты в один период: оклад 80 000 руб.: использован судом для расчета среднего заработка (база 800 000 руб. за год). Тем самым суд юридически признал факт реальности этой зарплаты. Оклад 64 236 руб. использован судом для расчета меньшей суммы долга. Суд незаконно пришел к выводу об отсутствии задолженности по заработной плате, сославшись на то, что с учетом данных Тюменьстата имелась переплата. Суд незаконно применил данные Тюменьстата за 2021 и 2023 годы при наличии справок 2-НДФЛ за 2024 год. Справка 2-НДФЛ - это прямое доказательство начислений конкретному работнику, поданное самим ответчиком в налоговый орган. Отдавать приоритет статистике трехлетней давности перед актуальными налоговыми документами неверно. Суд фактически исключил ответственность работодателя по уплате процентов. Суд фактически пересмотрел условия трудового договора, подменил реальные документы статистикой и произвел незаконный зачет средств. Суд проигнорировал признание ответчика в том, что в организации не оформлялись расчетные листки. Это лишило работника возможности контролировать начисления и является грубым нарушением трудового законодательства, которое должно трактоваться в пользу работника. Суд не дал правовой оценки факту игнорирования ответчиком письменных заявлений работника о выдаче копии трудового договора и справок, что является прямым нарушением прав работника и подтверждает недобросовестность работодателя. Суд не оценил действия ответчика, который в ходе процесса (февраль 2025 года) произвел выплаты более чем на 122 000 руб. Такие выплаты являются фактическим признанием обоснованности расчетов истца, что делает последующее "снижение" оклада судом по статистике неправомерным. Судом апелляционной инстанции не была дана надлежащая правовая оценка совокупности установленных по делу фактов недобросовестного поведения со стороны ответчика (работодателя).
Таким образом, апелляционное определение незаконно, оно содержит противоречия: признав факт получения истцом зарплаты в размере 80 000 руб., одновременно используя сумму 64 236 руб. для расчета ежемесячной задолженности, суд создал ситуацию, где для одной и той же правовой цели (определение размера оплаты труда за период) применяются два разных механизма расчета, что лишает решение внутренней логики.
В кассационной жалобе ООО "СЛС" также ставит вопрос об отмене апелляционного определения в редакции определения об исправлении описки, ссылаясь на их незаконность.
Указывает, что суд необоснованно отказал в приостановлении производства по делу до вступления в законную силу решения по делу Тюменского районного суда по иску К.М. о восстановлении на работе. Трудовой договор от имени К.М. и заявление о приеме на работу составляла (изготавливала) и подписывала лично <данные изъяты>., при этом К.М. и <данные изъяты>. являлись сожителями, тем самым она при подписании трудового договора реализовала волеизъявление К.М. Суд апелляционной инстанции уклонился от проверки доводов о наличии в действиях истца злоупотребления правом.
В возражениях на кассационную жалобу истца, ООО "СЛС" просит оставить ее без удовлетворения.
Определениями Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 26 февраля 2026 года, 18 марта 2026 года представителю ответчика отказано в удовлетворении ходатайства об участии в судебном заседании посредством использования видеконференц-связи.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции до и после перерыва не явились К.М., представитель ответчика общества с ограниченной ответственностью "СЛС" сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационных жалоб, возражения ответчика на кассационную жалобу истца, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия считает, что имеются основания для отмены апелляционного определения и определения об исправлении арифметической ошибки, поскольку суд апелляционной инстанции не дал оценки доказательствам, представленным истцом, и не привел мотивов, по которым отверг эти доказательства в пользу статистических данных. При этом, размер заработной платы истца определен на основании абстрактной средней статистической зарплаты по профессии "курьер".
Судами установлено и следует из материалов дела, что на основании заявления К.М. приказом N 07-к от 21 сентября 2021 года истец принят в структурное подразделение (указано администрация г. Тюмень), в качестве курьера-экспедитора, на основное место работы на условиях полной занятости с тарифной ставкой (окладом) 50 000 руб. Приказ подписан руководителем организации, подписи работника об ознакомлении с приказом нет.
20 сентября 2021 года между ООО "СЛС" (работодатель) и К.М. (работник) заключен трудовой договор, по условиям которого работодатель поручает, а работник принимает на себя обязательства выполнять работу в должности "Курьер-Экспедитор" (пункт 1.1.), срок действия договора определен периодом с 15 сентября 2021 года бессрочно (пункт 1.2., 1.2.1., 1.2.2.), работа по данному договору является основным местом работы работника (пункт 1.5.).
Пунктом 3.1. трудового договора установлено, что работодатель своевременно выплачивает работнику оклад, соответствующий штатному расписанию, в размере 50 000 руб.
В силу пункта 3.2. трудового договора работнику выплачиваются надбавки и доплаты, установленные законодательством и локальными нормативными актами. При условии возникновения права на премирование уплачиваются ежемесячные стимулирующие выплаты в виде премии в размере 10 000 руб.
Заработная плата выплачивается два раза в месяц. Аванс выплачивается в размере 40% от оклада (пункт 3.3. трудового договора).
Пунктом 4.2. трудового договора ежегодный оплачиваемый отпуск составляет 28 календарных дней, который может быть предоставлен полностью или по частям. При этом работнику предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, продолжительность которого составляет не менее 3-х календарных дней.
Из представленной справки 2-НДФЛ от ООО "СЛС" за 2023 год установлен фактически выплаченный доход работника. Реальный размер заработной платы К.М. в 2023 году составлял 60 000 руб. ежемесячно (с января - 55 000 руб., с марта - 60 000 руб.).
Согласно сведениям о доходах физического лица, о выплатах, произведенных плательщиками страховых взносов в пользу физического лица, с указанием налогового агента ООО "СЛС", доход К.М. в 2024 году составил: в январе - 60 000 руб., в феврале - 60 000 руб., в марте 60 000 руб., в апреле - 80 000 руб., в июне - 80 000 руб., в июле - 80 000 руб., в августе - 81 163 руб. 23 коп., в сентябре - 62 814 руб. 64 коп., в октябре 64 974 руб. 56 коп.
05 августа 2024 года ООО "СЛС" приказом (распоряжением) N 2 К.М. предоставлен отпуск за период работы с 21 сентября 2021 года по 20 сентября 2022 года на 28 календарных дней с 09 августа 2024 года по 05 сентября 2024 года на основании письменного заявления работника.
03 сентября 2024 года приказом ООО "СЛС" N 3 К.М. предоставлен ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней с 06 сентября 2024 года по 03 октября 2024 года за период работы с 21 сентября 2022 года по 20 сентября 2023 года.
08 октября 2024 года приказом ООО "СЛС" N 8 К.М. предоставлен ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней с 04 октября 2024 года по 31 октября 2024 года за период работы с 21 сентября 2023 года по 20 сентября 2024 года.
Согласно представленным скриншотам К.М. были переведены денежные средства:
27 апреля 2024 года заработная плата за апрель 2024 года - 41 760 руб.,
15 мая 2024 года заработная плата за май 2024 года - 27 840 руб.,
31 мая 2024 года заработная плата за май 2024 года - 41 760 руб.,
14 июня 2024 года заработная плата за июнь 2024 года - 27 840 руб.,
01 июля 2024 года заработная плата за июнь 2024 года - 41 760 руб.,
15 июля 2024 года заработная плата за июль 2024 года - 27 840 руб.,
01 августа 2024 года заработная плата за июль 2024 года - 41 760 руб.,
05 августа 2024 года отпускные выплаты за 2021 - 2022 годы - 55 426 руб. 68 коп.,
15 августа 2024 года заработная плата за август 2024 года - 15 186 руб.,
04 сентября 2024 года отпускные выплаты за 2022-2023 годы - 54 648 руб. 19 коп.,
10 октября 2024 года отпускные выплаты за 2023-2024 годы - 56 527 руб. 56 коп.,
13 февраля 2025 года заработная плата за ноябрь 2024 года - 61 038 руб. 68 коп.
Согласно платежному поручению N 35 от 13 февраля 2025 года ООО "СЛС" К.М. выплачена заработная плата за ноябрь в сумме 61 038 руб. 68 коп.
Согласно платежному поручению N 43 от 24 февраля 2025 года ООО "СЛС" К.М. выплачена заработная плата за декабрь в сумме 61 819 руб. 28 коп.
В письме от 13 января 2024 года ООО "СЛС" в лице директора К.С.П. в ответ на требование о предоставлении документов (экземпляра трудового договора) предлагает К.М. явиться 17 января 2024 года в 12 часов 00 минут по адресу: <данные изъяты>, в Коллегию адвокатов "Тесло" для получения экземпляра трудового договора.
Суд первой инстанции, разрешая спор, руководствуясь статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации, проверив расчет, представленный истцом, признал его правильным и арифметически верным, данный расчет ответчиком не опровергнут, в связи с чем пришел к выводу, что требования К.М. о взыскании невыплаченной заработной платы в общей сумме 79 942 руб. 35 коп. (без вычета налога) являются обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Разрешая требование истца о взыскании процентов за несвоевременную оплату труда, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, проверив расчет процентов за несвоевременно выплаченную заработную плату за период с 16 ноября 2024 года 13 февраля 2025 года с учетом поступления выплаты 13 февраля 2025 года, в сумме 23 968 руб., представленный истцом, признал его правильным, ответчиком в установленном порядке не оспоренным, в связи с чем пришел к выводу о взыскании с ответчика процентов - 23 968 рублей.
Установив факт нарушения ответчиком прав истца в связи с ненадлежащей оплатой труда, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из степени и периода времени нарушения ответчиком ООО "СЛС" как работодателем трудовых прав истца, а также с учетом позиции, изложенной в возражениях ответчика, с учетом объема и характера причиненных истцу нравственных страданий, степени вины работодателя, длительности периода невыплаты заработной платы, а также учитывая требования разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ООО "СЛС" компенсации морального вреда - 30 000 руб.
Установив, что истцом понесены расходы по оплате услуг представителя в сумме 9 600 руб., суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании данных расходов с ответчика.
Проверяя решение суда первой инстанции в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции указал, что К.М. заявлены требования о взыскании невыплаченной заработной платы за период с 01 ноября по 31 декабря 2024 года, ссылаясь на то, что согласно фактическим выплатам, его ежемесячная заработная плата с апреля 2024 года составляла 80 000 руб.
При этом, истец в обоснование своих доводов ссылался на то обстоятельство, что подпись в трудовом договоре от 20 сентября 2021 года, содержащем условие о размере должностного оклада 50 000 руб., ему не принадлежит.
Судом апелляционной инстанции были истребованы сведения о результатах почерковедческой экспертизы, проведенной в рамках рассмотрения другого гражданского дела N 2-2091/2025 по иску К.М. к ООО "СЛС" об обязании выдать работнику расчетные листки, оригинал трудового договора, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда на предмет проверки подлинности подписи К.М., содержащейся в указанном трудовом договоре.
Согласно заключению эксперта N 25-2025 ООО "Экспертно-оценочный центр" в ответ на вопросы, поставленные судом в определении о назначении судебной почерковедческой экспертизы от 22 июля 2025 года (приобщены судом в качестве новых доказательств), установлено:
Подпись на трудовом договоре от 20 сентября 2021 года (стороны ООО "СЛС" (работодатель) и К.М. (работник) выполнена не К.М., а иным лицом;
Подпись и рукописный текст в заявлении о приеме на работе К.М. в должности курьера-экспедитора в ООО "СЛС" выполнены не К.М., а иным лицом, с подражанием оригинальной подписи К.М.;
Подпись в трудовом договоре от 20 сентября 2021 года (стороны ООО "СЛС" (работодатель) и К.М. (работник) могла быть выполнена как <данные изъяты> так и иным лицом. Решить вопрос в категоричной форме не представилось возможным по причинам, указанным в исследовательской части. Подпись и рукописный текст в заявлении о приеме на работу К.М. курьером-экспедитором в ООО "СЛС" выполнены <данные изъяты>
Подпись в трудовом договоре от 20 сентября 2021 года (стороны ООО "СЛС" (работодатель), и К.М. (работник) выполнена не <данные изъяты> а иным лицом. Подпись и рукописный текст в заявлении о приеме на работу К.М. в должности курьера-экспедитора в ООО "СЛС" выполнены не <данные изъяты> а иным лицом.
Аналогичная информация содержится и в заключении эксперта ООО "Арбитр" Центр независимых экспертиз N А-084/2025 от 26 мая 2025 года (приобщен в качестве нового доказательства).
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера взысканной задолженности по заработной плате, процентов, суд апелляционной инстанции, приняв во внимание отсутствие подписи К.М. в трудовом договоре от 20 сентября 2021 года, а также в приказе о приеме на работу от 21 сентября 2021 года N 07-к, пришел к выводу, что трудовые отношения между ООО "СЛС" и К.М., наличие которых сторонами не оспаривается, не были оформлены надлежащим образом в соответствии с требованиями действующего законодательства.
Вместе с тем, факт работы подтверждается, в том числе, приобщенными в качестве новых доказательств штатным расписанием, платежными поручениями о перечислении заработной платы и иных выплат за период с января 2023 по апрель 2025 годы, доверенностью ОО "СЛС" от 11 мая 2022 года, приказом N 2 от 31 марта 2025 года об определении рабочего места работника, требованием от 31 марта 2025 года о необходимости явиться на работу.
Учитывая наличие спора в части размера заработной платы К.М., суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в качестве размера заработной платы принял во внимание сведения Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, ХМАО - Югре, ЯНАО от 01 ноября 2025 года N АД-Т74-07/784-ТС, полученные по запросу суда, согласно которым средняя начисленная заработная плата работников организаций (без субъектов малого предпринимательства) по Тюменской области (кроме ХМАО - Югре, ЯНАО) по профессиональной группе "средний специальный персонал по экономической и административной деятельности" (включая профессии "экспедитор", "транспортный экспедитор", "экспедитор по перевозке грузов") за октябрь 2021 года составила 49 201 руб., за октябрь 2023 года - 56 186 руб.; по профессиональной группе "посыльные, доставщики пакетов и багажа и подобные работники" (включая профессию "курьер") за октябрь 2021 года составила 45 791 руб., за октябрь 2023 года - 64 236 руб. Профессия "курьер-экспедитор" в Общероссийском классификаторе занятий (ОКЗОК 010-2014) отсутствует. Также указано, что статистическая информация о средней начисленной заработной плате работников организаций по профессиональны группам формируется по данным выборочного обследования организаций (без субъектов малого предпринимательства) по форме федерального статистического наблюдения N 57-Т "сведения о заработной плате работников по профессиям и должностям", которое производится с периодичностью 1 раз в 2 года за октябрь (по нечетным годам, последнее - в 2023 году) и разрабатывается на основе Общероссийского классификатора занятий и Общероссийского классификатора видов экономической деятельности. Формирование информации по отдельным профессиям не представляется возможным в связи с нерепрезентативностью данных выборки.
Профессия "курьер-экспедитор" в Общероссийском классификаторе занятий (ОКЗОК 010-2014) отсутствует, а в профессиональную группу "средний специальный персонал по экономической и административной деятельности" включены профессии "экспедитор", в профессиональную группу "посыльные, доставщики пакетов и багажа и подобные работники" включена профессию "курьер", при этом истец на совмещение трудовых функции не ссылался и представленными доказательствами не подтверждается сам факт разделения трудовой функции, которую выполнял истец в обществе в спорный период на две самостоятельные должности.
Установив, что К.М. выполнял поручения руководства по доставке различных документов, их перемещению, выезжал в командировки, помогал руководству в исполнении их указаний, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что истец фактически выполнял должностные обязанности по профессии курьера. Надлежащих доказательств достижения между сторонами какого-либо соглашения об установлении истцу надбавки за совмещение ввиду выполнения работы по иной должности (экспедитора), не представлено.
Учитывая сведения Тюменьстата по профессии курьера, суд апелляционной инстанции произвел расчет задолженности ответчика перед истцом по заработной плате исходя из данных по профессиональной группе "посыльные, доставщики пакетов и багажа и подобные работники" (включает профессию "курьер") исходя из средней статистической заработной платы в размере 64 236 руб., которая включает НДФЛ.
Установив, что заработная плата за ноябрь 2024 года была выплачена истцу 13 февраля 2025 года в сумме 61 038 руб. 68 коп., заработная плата за декабрь - 24 февраля 2025 года в сумме 61 819 руб. 28 коп., задолженность за ноябрь и декабрь 2024 года выплачены истцу в большем размере, чем предусмотрено сведениями Тюменьстата (64 236 руб. - 13% НДФЛ = 55 885 руб. 32 коп.), суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что задолженность по заработной плате за ноябрь и декабрь 2024 года перед истцом отсутствует.
Разрешая требования о взыскании невыплаченной в полном объеме суммы отпускных за периоды работы с 2022 по 2024 год, суд апелляционной инстанции, исходил из того, что как следует из приказов о предоставлении отпусков, К.М. были предоставлено подряд 3 самостоятельных ежегодных оплачиваемых отпуска продолжительностью по 28 календарных дней каждый, за периоды работы: с 21 сентября 2021 года по 20 сентября 2022 года (с 09 августа 2024 года по 05 сентября 2024 года), с 21 сентября 2022 года по 20 сентября 2023 года (с 06 сентября 2024 года по 03 октября 2024 года), с 21 сентября 2023 года по 31 октября 2024 годы (с 04 октября 2024 года по 31 октября 2024 года).
Суд апелляционной инстанции произвел расчет отпускных исходя из среднедневного заработка и количества дней отпуска (28 дней), за вычетом выплаченных истцу сумм отпускных, установил наличие задолженности по отпускным в размере 1 498 руб. 98 коп., которая подлежит взысканию с ответчика.
Установив, что ответчиком не были представлены локальные нормативные акты о периодах выплаты заработной платы работникам, суд апелляционной инстанции исходя из требований статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца, конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена, пришел к выводу, что заработная плата за ноябрь 2024 года подлежала выплате 13 декабря 2024 года (15 декабря 2024 года - воскресенье), фактически была выплачена 13 февраля 2025 года в сумме 61 038 руб. 68 коп., в связи с чем компенсация в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации составит 5 298 руб. 16 коп.
Установив, что заработная плата за декабрь 2024 года подлежала выплате 15 января 2025 года, фактически была выплачена 24 февраля 2025 года в сумме 61 819 руб. 28 коп., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что компенсация в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации составит 3 461 руб. 88 коп.
Общий размер компенсации в связи с несвоевременной выплатой заработной платы составит 8 760 руб. 04 коп. (5 298 руб. 16 коп. +3 461 руб. коп.).
Установив наличие задолженности по отпускным за второй и третий отпуска, просрочку выплат по отпускным, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании компенсации за задержку выплаты отпускных в сумме 870 руб. 84 коп. со взысканием такой компенсации на сумму 1 296 руб. 25 коп. с 11 ноября 2025 года по день фактического расчета включительно; компенсации за задержку выплаты отпускных в сумме 720 руб. 22 коп. со взысканием такой компенсации на сумму 7 руб. 86 коп. с 11 ноября 2025 года по день фактического расчета включительно.
Судом апелляционной инстанции установлено, что 23 декабря 2024 года К.М. обратился к ответчику с письменным заявлением о выдаче ему экземпляра трудового договора.
Согласно почтовому идентификатору письма <данные изъяты> письмо получено ООО "СЛС" 10 января 2025 года.
В письме от 13 января 2024 года ООО "СЛС" в лице директора К.С.П. в ответ на требование о предоставлении документов (экземпляра трудового договора) предлагает К.М. явиться 17 января 2024 года в 12 часов 00 минут по адресу: <данные изъяты>, в Коллегию адвокатов "Тесло" для получения экземпляра трудового договора.
Доказательств того, что К.М. были вручены расчетные листки ООО "СЛС" не представлено, в ответе на запрос суда апелляционной инстанции от 01 октября 2025 года ответчик указывает на отсутствие таких документов, в связи с чем, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что работодатель в период трудовых отношений не извещал работника о составных частях заработной платы, ее размере.
Поскольку в ходе рассмотрения дела нашел свое подтверждение факт нарушения трудовых прав истца на своевременную выплату заработной платы за ноябрь, декабрь 2024 года, на своевременную выплату отпускных в полном объеме, а также на получение документов, связанных с работой, а именно копии трудовой книжки, в установленный срок, а также на информацию о составных частях заработной платы, суд апелляционной инстанции признал выводы суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда правильными.
Исходя из фактических обстоятельств дела, учитывая характер спорных правоотношений, с учетом длительности нарушения прав истца и объема наступивших для него последствий, выразившихся в лишении истца своевременной оплаты за ноябрь, декабрь 2024 года, оплаты отпускных в полном объеме, возможности получения документов, связанных в работой, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что взысканная с ответчика компенсации морального вреда в размере 30 000 руб. является разумной и справедливой.
Суд апелляционной инстанции признал правильными и выводы суда о взыскании расходов на оплату услуг представителя в сумме 9 600 руб.
На основании статей 88, 98, 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ввиду частичного удовлетворения иска, суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части взыскания с ответчика государственной пошлины с 7 117 руб. до 7 000 руб.
Доводы жалобы истца о незаконности применения статьи 200 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заслуживают внимания, так как процедура исправления описки была использована для изменения содержания решения по существу.
Довод кассационной жалобы ответчика о том, что суд необоснованно отказал в приостановлении производства по делу до вступления в законную силу решения по делу Тюменского районного суда Тюменской области N 2-151/2026 (2-2091/2025), не влечет отмену судебных постановлений.
Суд апелляционной инстанции не установил оснований для приостановления производства по делу, с чем соглашается суд кассационной инстанции.
Довод кассационной жалобы ответчика о том, что в трудовом договоре установлен размер заработной платы, суду апелляционной инстанции следовало принять во внимание условия трудового договора, является несостоятельным, поскольку согласно заключению эксперта N 25-2025 по почерковедческой экспертизе ООО "Экспертно-оценочный центр" подпись на трудовом договоре от 20 сентября 2021 года (стороны ООО "СЛС" (работодатель) и К.М. (работник) выполнена не К.М., а иным лицом.
Довод кассационной жалобы ответчика о злоупотреблении правом со стороны истца, является несостоятельным, поскольку не основан на доказательствах.
Кроме того, не имеет правового значения наличие либо отсутствие подписанного трудового договора, поскольку первичными бухгалтерскими документами подтверждается реальный размер заработной платы истца.
Судебная коллегия суда кассационной инстанции не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции об отсутствии задолженности по заработной плате, поскольку они сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 было утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение, утратило силу с 01 сентября 2025 года) которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае неполучения заработной платы и отпускных в полном объеме, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и отпускным. Расчет задолженности по отпускным производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям вышеприведенной статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению задолженность по отпускным, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таким образом, каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
Указанные требования закона судом апелляционной инстанции при проверке доводов истца о размере заработной платы не соблюдены.
К.М. заявлены требования о взыскании невыплаченной заработной платы за период с 01 ноября 2024 года по 31 декабря 2024 года, мотивированные тем, что согласно фактическим выплатам, его ежемесячная заработная плата с апреля 2024 года составляла 80 000 руб.
При определении размера заработной платы, суд апелляционной инстанции исходил из того, что между сторонами имеется спор о размере заработной платы К.М., в связи с чем истребовал и принял во внимание сведения Тюменьстата по профессии курьера, из которых произвел расчет задолженности ответчика перед истцом по заработной плате (согласно данных по профессиональной группе "посыльные, доставщики пакетов и багажа и подобные работники" (включает профессию "курьер" исходя из средней статистической заработной платы в размере 64 236 руб., которая включает НДФЛ).
Установив, что заработная плата за ноябрь 2024 года была выплачена истцу 13 февраля 2025 года в сумме 61 038 руб. 68 коп., заработная плата за декабрь - 24 февраля 2025 года в сумме 61 819 руб. 28 коп., задолженность за ноябрь и декабрь 2024 года выплачены истцу в большем размере, чем предусмотрено сведениями Тюменьстата (64 236 руб. - 13% НДФЛ = 55 885 руб. 32 коп.), суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что задолженность по заработной плате за ноябрь и декабрь 2024 года перед истцом отсутствует.
Однако, судом апелляционной инстанции не была дана оценка сведениям о доходах истца, официальным документам о выплатах, произведенных плательщиками страховых взносов в пользу физического лица, с указанием налогового агента ООО "СЛС". Согласно письменным доказательствам, которым судом первой инстанции была дана оценка, доход К.М. в 2024 году составил: в январе - 60 000 руб., в феврале - 60 000 руб., в марте 60 000 руб., в апреле - 80 000 руб., в июне - 80 000 руб., в июле - 80 000 руб., в августе - 81 163 руб. 23 коп., в сентябре - 62 814 руб. 64 коп., в октябре 64 974 руб. 56 коп.
Таким образом, в материалах дела имеются сведения о выплате истцу заработной платы за 9 месяцев (январь - октябрь), за ноябрь и декабрь заработная плата не выплачена.
Кроме этого, размер доходов подтверждается справками 2 - НДФЛ, согласно которым в период с января по март размер заработка истца составлял 60 000 руб., что выше размера, указанного в трудовом договоре, на который ссылается ответчик в обоснование своих доводов об отсутствии задолженности по заработной плате.
Размер заработной платы за апрель, июнь, июль составил 80 000 руб., в августе 81 163 руб. 23 коп., что подтверждает доводы истца об увеличении его заработка с апреля 2024 года.
Однако, в сентябре и октябре 2024 года доход истца составил 62 814 руб. 64 коп. и 64 974 руб. 56 коп. соответственно.
Согласно представленным скриншотам, К.М. переводились денежные средства за период с апреля 2024 года по февраль 2025 года, суммы в счет заработной платы истца фиксировано выплачивались в конце расчетного месяца или в начале следующего (27 апреля за апрель, 31 мая за май, 01 июля за июнь, 01 августа за июль). Помимо основной заработной платы, существует фиксированная выплата в размере 27 840 руб., которая выплачивалась примерно 15 числа каждого месяца.
При определении размера заработной платы истца суду апелляционной инстанции следовало дать оценку письменным доказательствам - сведениям о доходах К.М. за 2024 год, представленным скриншотам, выяснить фиксированная выплата в размере 27 840 руб. выплачивалась в качестве аванса либо иной доплаты, например, за особые условия труда.
В нарушение требований статей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доводам К.М. о том, что его ежемесячная заработная плата с апреля 2024 года составляла 80 000 руб., сведениям о доходах К.М. за 2024 года относительно размера заработной платы, представленным скриншотам, содержащим сведения о размере заработной платы, судом апелляционной инстанции правовой оценки не дано. Мотивы, по которым сведения о доходах истца за 2024 год, представленные скриншоты не приняты судом в качестве доказательств, отражающих размер заработной платы К.М., в судебном постановлении не приведены.
Судом апелляционной инстанции также не дана оценка расчету задолженности, представленному истцом.
Таким образом, определение судом апелляционной инстанции размера заработной платы К.М. исходя из сведений Тюменьстата, без правовой оценки имеющихся в деле письменных доказательств, не может быть признано соответствующим закону.
При таких обстоятельствах выводы суда апелляционной инстанции об отсутствии задолженности по заработной плате, а также основанные на них выводы об отказе в удовлетворении производных требований (компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возмещении судебных расходов и государственной пошлины) являются незаконными и необоснованными, в связи с чем апелляционное определение и определение об исправлении описки подлежат отмене с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть, что статистика отражает среднее значение по региону, но не может отменить конкретные договоренности и фактически сложившийся порядок выплат между данным работником и данным работодателем.
Кроме этого, судебная коллегия суда кассационной инстанции обращает внимание на то, что пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 года N 15, на который сослался суд апелляционной инстанции, регулирует ситуацию отсутствия письменных доказательств о заработной плате тогда как в настоящем деле такие доказательства имеются в полном объеме, а потому указанный пункт применению не подлежит.
Суду апелляционной инстанции следует выяснить причины, по которым в сентябре - октябре размер заработной платы был ниже предыдущих месяцев; выплаты в размере 80 000 руб. с апреля по август 2024 года, произведенные работодателем могли ли свидетельствовать о согласованном изменении условия об оплате труда; дать оценку справкам 2-НДФЛ, скриншотам переводов, представляемым работодателем в налоговую инспекцию, установив их относимость, допустимость и достоверность в совокупности.
Таким образом, при новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует устранить допущенные нарушения, дать надлежащую оценку всем доказательствам, установить действительный размер заработной платы истца и, исходя из этого, разрешить спор по существу на основании установленных по делу обстоятельств и в строгом соответствии с нормами материального и процессуального права.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 10 ноября 2025 года и определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 19 ноября 2025 года об исправлении описки - отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Тюменский областной суд.
 
 
--- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 марта 2026 г. N 88-2798/2026
 
Дело N 2-1924/2025
УИД 72RS0013-01-2025-000078-42
 
мотивированное определение изготовлено 10 марта 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.,
с участием прокурора Таскаевой А.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1924/2025 по иску Н. к индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, внести запись в трудовую книжку, передать сведения о трудовой деятельности в налоговый орган и Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Н. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 29 сентября 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, возражения адвоката Коргожи Э.М. представителя индивидуального предпринимателя К., заключение прокурора пятого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Таскаевой А.А. о наличии оснований для отмены судебного акта в обжалуемой части, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Н. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений; о возложении обязанности заключить трудовой договор о работе в должности исполнительного директора с окладом 150 000 рублей с 17 апреля 2023 года; внести в трудовую книжку запись о работе; направить сведения о работе в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, налоговый орган; о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе; взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула; компенсации за неиспользованный отпуск в размере 204 048 руб. 60 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей.
Решением Калининского районного суда города Тюмени от 28 мая 2025 года исковые требования Н. удовлетворены частично. Отношения между индивидуальным предпринимателем К. и Н. признаны трудовыми. На индивидуального предпринимателя К. возложена обязанность заключить с Н. трудовой договор о приеме на работу на должность исполнительного директора с 18 апреля 2023 года, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу на должность исполнительного директора с 18 апреля 2023 года, передать сведения о трудовой деятельности и доходах в налоговый орган и в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации. Увольнение Н. индивидуальным предпринимателем К. с 01 октября 2024 года с должности исполнительного директора признано незаконным, он восстановлен на работе в должности исполнительного директора со 02 октября 2024 года. С индивидуального предпринимателя К. в пользу Н. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период со 02 октября 2024 года по 28 мая 2025 года в размере 1 170 731 руб. 20 коп., компенсация морального вреда в размере 50 000 рублей, в доход бюджета муниципального образования городской округ город Тюмень взыскана государственная пошлина в размере 19 613 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 29 сентября 2025 года решение Калининского районного суда города Тюмени от 28 мая 2025 года изменено в части среднего заработка, подлежащего взысканию за время вынужденного прогула и государственной пошлины. С индивидуального предпринимателя К. в пользу Н. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период со 02 октября 2024 года по 28 мая 2025 года в размере 180 444 руб. 44 коп. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, в доход бюджета муниципального образования городской округ город Тюмень взыскана государственная пошлина в размере 18 413 руб. 33 коп. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба индивидуального предпринимателя К. в части - без удовлетворения.
В кассационной жалобе Н. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 29 сентября 2025 года, как незаконного, с оставлением в силе решения суда первой инстанции.
В доводах кассационной жалобы выражает несогласие с выводами суда апелляционной инстанции о размере должностного оклада в сумме 20 000 рублей, поскольку данная сумма указана в приказе о приеме на работу от 18 апреля 2023 года, который при приеме на работу не издавался, он приказ не подписывал, документ изготовлен значительно позднее с целью предоставления в прокуратуру в рамках проводимой по его заявлению проверки. Обращает внимание на то, что работодатель от заключения трудового договора уклонялся, размер оклада в сумме 150 000 рублей в месяц подтверждается осуществленными им банковскими переводами, которым судом первой инстанции дана надлежащая правовая оценка. Указывает на отсутствие иных правоотношений с индивидуальным предпринимателем К., помимо трудовых.
Н. иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав объяснения представителя заявителя, заключение прокурора, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для отмены апелляционного определения в обжалуемой части.
Как установлено судами и следует из материалов дела, К. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей 21 мая 2019 года. Основным видом деятельности является производство работ по внутренней отделке зданий (включая потолки, раздвижные и съемные перегородки). Сведения об индивидуальном предпринимателе внесены в Реестр субъектов малого и среднего предпринимательства.
Общество с ограниченной ответственностью "Блок 8" зарегистрировано в Едином государственном реестр юридических лиц в качестве юридического лица 02 августа 2022 года. Общество находится по адресу: г. <данные изъяты> Единственным участником общества при создании являлась О. Основной вид деятельности общества производство прочих готовых изделий, не включенных в группировки.
Решением единственного участника общества с ограниченной ответственностью "Блок 8" от 18 апреля 2023 года Н. назначен на должность генерального директора общества с 18 апреля 2023 года сроком на пять лет, с окладом 16 500 рублей.
На основании заявления Н. от 01 октября 2024 года трудовой договор, заключенный с обществом с ограниченной ответственностью "Блок 8", расторгнут 04 октября 2024 года.
С 19 декабря 2024 года генеральным директором общества являлся К.
07 июля 2025 года в Единый государственный реестр юридических лиц внесены изменения в части единственного участника общества, в качестве такового указана Б. 23 июля 2025 года в Единый государственный реестр юридических лиц внесены сведения о генеральном директоре общества Б.
Ссылаясь на то, что в обществе с ограниченной ответственностью "Блок 8" генеральным директором числился номинально, заработную плату не получал, общество и индивидуальный предприниматель К. являются аффилированными лицами, общество использовалось при заключении больших сделок для возмещения налога на добавленную стоимость, фактически с первого дня он работал у индивидуального предпринимателя К. исполнительным директором, однако трудовой договор не заключен, 01 октября 2024 года он незаконно уволен с работы, окончательный расчет при увольнении не произведен, Н. обратился в суд с иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции установил факт трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем К. и Н., на индивидуального предпринимателя К. возложена обязанность заключить с Н. трудовой договор о приеме на работу на должность исполнительного директора с 18 апреля 2023 года, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу на должность исполнительного директора с 18 апреля 2023 года, передать сведения о трудовой деятельности и доходах в налоговый орган и в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации. Также судом первой инстанции увольнение Н. 01 октября 2024 года признано незаконным, он восстановлен на работе в должности исполнительного директора со 02 октября 2024 года.
Суд апелляционной инстанции согласился с решением суда первой инстанции в приведенной части, отклонив апелляционную жалобу индивидуального предпринимателя К.
В приведенной части судебные акты сторонами не оспариваются и предметом рассмотрения суда кассационной инстанции не являются.
Руководствуясь положениями статей 139, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, которым утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, действующее на дату вынесения судебного акта, принимая во внимание документы о банковских переводах, совершенных ответчиком на счет истца, суд первой инстанции согласился с доводами Н. об установлении ему должностного оклада в размере 150 000 рублей в месяц. Произведя расчет среднего заработка за период вынужденного прогула со 02 октября 2024 года по 28 мая 2025 года исходя из данной суммы, суд принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца утраченного заработка в размере 1 170 731 руб. 20 коп. Расчет приведен в судебном акте.
Суд апелляционной инстанции, изменяя размер утраченного заработка, взыскивая с ответчика в пользу истца средний заработок за период вынужденного прогула со 02 октября 2024 года по 28 мая 2025 года в сумме 180 444 руб. 44 коп., признал надлежащим доказательством установленного работнику должностного оклада в сумме 20 000 рублей в месяц представленный работодателем приказ о приеме Н. на работу генеральным директором от 18 апреля 2023 года, в котором указан именно данный размер оклада. Также судом учтено, что Н. занимал аналогичную должность в обществе с ограниченной ответственностью "Блок 8", где ему установлена заработная плата в размере 16 500 рублей.
Судебная коллегия не может согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и с принятым им решением.
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы, в том числе средней заработной платы, определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. В случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суд первой инстанций размер должностного оклада Н. установил на основании анализа документов о банковских переводах, совершенных в период трудовой деятельности индивидуальным предпринимателем К. на его счет, открытый в банке.
Суд апелляционной инстанции свои выводы о размере должностного оклада Н. основывал на представленном работодателем приказе от 18 апреля 2023 года о приеме его на работу исполнительным директором. При этом суд не учел, что работник с данным приказом не ознакомлен, о размере должностного оклада, указанного работодателем в приказе, не осведомлен, его подпись в приказе отсутствует, в ходе рассмотрения дела он заявлял о согласовании с работодателем заработка в размере 150 000 рублей, ссылался на выплату заработной платы в указанном размере на протяжении всей трудовой деятельности. Обстоятельства изготовления приказа, датированного 18 апреля 2023 года, изложены в показаниях свидетеля Б., которым, как и данному документу, судом первой инстанции дана правовая оценка.
При этом суд апелляционной инстанции не указал причины, по которым выводы суда первой инстанции признаны необоснованными, обстоятельств, имеющих значение для дела и опровергающих выводы суда первой инстанции, не установил, иные доказательства не исследовал, мотивов переоценки доказательств не привел.
Кроме того, суд апелляционной инстанции, без ссылок на нормы материального права и в нарушение разъяснений, данных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", сослался на размер заработка, установленного Н. в обществе с ограниченной ответственностью "Блок 8". Оставив без внимания, что такой способ установления размера заработка конкретному работнику трудовым законодательством не предусмотрен, а также доводы истца о неполучении заработной платы в обществе.
Как уже указывалось выше, в силу положений абзаца пятого части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) относятся к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор. Указанные обстоятельства являются юридически значимыми, подлежащим установлению при разрешении требования работника о возложении на работодателя обязанности заключить трудовой договор, а также о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
Согласно статье 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Порядок расчета среднего заработка установлен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, которое действовало на день рассмотрения спора судом первой инстанции.
Согласно части 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
В силу части 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 4 вышеприведенного Положения расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 апреля 2025 года N 540 утверждено новое Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, которое вступило в силу с 01 сентября 2025 года и подлежало применению судом апелляционной инстанции.
В пункте 4 названного Положения, предусмотрено, что расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Однако требования вышеприведенных правовых норм суд апелляционной инстанции при расчете среднего заработка, подлежащего взысканию в пользу Н. за время вынужденного прогула, не учел, оставив без внимания, что при расчете среднего заработка юридическое значение имеет фактически начисленные работнику суммы в счет оплаты труда, а также фактически отработанное им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду вынужденного прогула.
Судом апелляционной инстанции не дана надлежащая правовая оценка имеющимся в материалах дела доказательствам перечисления индивидуальным предпринимателем К. работнику Н. денежных сумм, на обсуждение сторон не поставлен вопрос о наличии между сторонами иных правоотношений, помимо обязанности работодателя производить оплату труда работника, в связи с наличием которых производились перечисления денежных средств.
С учетом изложенного, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 29 сентября 2025 года в той части, которой решение Калининского районного суда города Тюмени от 28 мая 2025 года изменено, с индивидуального предпринимателя К. в пользу Н. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период со 02 октября 2024 года по 28 мая 2025 года в размере 180 444 руб. 44 коп., в доход бюджета муниципального образования городской округ город Тюмень взыскана государственная пошлина в размере 18 413 руб. 33 коп., подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела в отмененной части суду апелляционной инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами. Подробный расчет подлежащих взысканию сумм надлежит привести в судебном акте.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 29 сентября 2025 года в той части, которой решение Калининского районного суда города Тюмени от 28 мая 2025 года изменено, с индивидуального предпринимателя К. в пользу Н. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период со 02 октября 2024 года по 28 мая 2025 года в размере 180 444 руб. 44 коп., в доход бюджета муниципального образования городской округ город Тюмень взыскана государственная пошлина в размере 18 413 руб. 33 коп., отменить.
В отмененной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Тюменский областной суд.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 февраля 2026 г. N 88-1767/2026
 
Дело N 2-606/2025 УИД 66RS0044-01-2024-003970-49
мотивированное определение составлено 24 февраля 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-606/2025 по иску Н.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Строительная компания "Гранитъ" об установлении факта назначения и получения заработной платы, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, задолженности по подотчетным денежным средствам, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Строительная компания "Гранитъ" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 сентября 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Н.А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Строительная компания "Гранитъ" (далее также - ООО "СК "Гранит", Общество), с учетом уточнений, об установлении факта назначения и получения заработной платы (оклада) Н.А. в ООО "СК "Гранить" в период с 01 июня 2024 года по 19 марта 2024 года ежемесячно в размере 134090 руб. без учета налога на доходы физических лиц (116658,30 руб. за вычетом налога на доходы физических лиц), взыскании задолженности по заработной плате в размере 816608,10 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 248042,20 руб., компенсации за задержку выплат с 26 июля 2024 года в размере 206815,18 руб., и до фактического исполнения решения суда, суммы задолженности по подотчетным денежным средствам в размере 474698,94 руб., компенсации морального вреда в размере 40000 руб., расходов на оплату юридических услуг в размере 25000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что 13 сентября 2021 года был трудоустроен в ООО "СК "Гранитъ" на должность главного инженера, 25 марта 2024 года уволен по собственному желанию. При увольнении расчет с ним не был произведен в полном объеме: с лета 2023 года ему был установлен оклад в размере 134090 руб. (116658,30 руб. с вычетом с налога на доходы физических лиц (далее также - НДФЛ)), что отражено в справке 2-НДФЛ. Однако с июля 2023 года заработная плата шла с перебоями, а именно: не выплачено ничего за август 2023 года, сентябрь 2023 года, октябрь 2023 года, январь 2023 года, февраль 2023 года, март 2023 года, в связи с чем образовалась задолженность по заработной плате в сумме 816608,10 руб. При увольнении ему начислена компенсация за неиспользованный отпуск в размере 248042,20 руб., но выплачена не в полном объеме, якобы из-за того, что он не отчитался за выданные ему подотчет денежные средства. Однако при проведении сверки было обнаружено, что в период его работы, в связи с тем, что ему приходилось при выполнении производственных заказов лично рассчитываться за материалы, оплату жилья, оплату доставок материалов и так далее, имеется долг предприятия в его пользу в размере 495433,71 руб. В счет данной суммы по его обращению было выплачено 20734,77 руб. Полагал, что долг предприятия перед ним составляет 474698,94 руб. за вычетом выплаченной суммы. В связи с невыплатой в установленный срок заработной платы считал подлежащей начислению денежную компенсацию, предусмотренную статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации причиненного действиями ответчика морального вреда оценивал в 40000 руб. Также указывал, что при обращении в суд им были понесены расходы на оплату услуг представителя в размере 25000 руб.
Определением суда к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области (далее - ОСФР по Свердловской области).
Решением Первоуральского городского суда Свердловской области от 09 апреля 2025 года исковые требования Н.А. удовлетворены частично, установлен факт назначения и получения заработной платы (оклада) Н.А. в ООО "СК "Гранить" за период с 01 июня 2023 года по 19 марта 2024 года ежемесячно в размере 134090 руб. без учета НДФЛ (116 658,30 руб. за вычетом НДФЛ); с ООО "СК "Гранитъ" в пользу Н.А. взыскана задолженность по заработной плате в размере 653120,96 руб. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 248 042,20 руб. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 16 сентября 2023 года по 09 апреля 2025 года в размере 420947,27 руб., возмещение командировочных расходов в сумме 474698,94 руб., компенсация морального вреда в сумме 10000 руб., расходы на представителя в сумме 25000 руб. Также в решении суда указано, что компенсация за задержку выплаты заработной платы подлежит взысканию с 10 апреля 2025 года и по день фактического исполнения обязательств по выплате заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ООО "СК "Гранитъ" взыскана государственная пошлина в доход бюджета в размере 17484,50 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 сентября 2025 года решение Первоуральского городского суда Свердловской области от 09 апреля 2025 года в части установления факта назначения ООО "СК "Гранитъ" заработной платы (оклада) Н.А. в период с 01 июня 2023 года по 19 марта 2024 года ежемесячно в размере 134090 руб. (без учета налога на доходы физических лиц - 116658,30 руб.), взыскания с ответчика задолженности по подотчетным денежным средствам отменено, в отмененной части принято новое решение, которым указанные исковые требования оставлены без удовлетворения. Это же решение суда в части размера взысканной с ООО "СК "Гранитъ" в пользу Н.А. задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, изменено: с ООО "СК "Гранитъ" в пользу Н.А. взыскана задолженность по заработной плате в размере 451622,49 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физического лица, денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 16 сентября 2023 года по 04 сентября 2025 года в размере 484560,46 руб., с удержанием при выплате налога на доходы физического лица и продолжением начисления денежной компенсации с 10 апреля 2025 года и по день фактической выплаты задолженности. В удовлетворении остальной части названных исковых требований отказано. Это же решение суда изменено в части размера взысканной с ООО "СК "Гранитъ" в доход бюджета государственной пошлины, определив ко взысканию 14421,13 руб.
В кассационной жалобе представитель ответчика ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 сентября 2025 года в части взыскания задолженности по заработной плате в размере 451622,49 руб. с удержанием при выплате НДФЛ, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 16 сентября 2023 года по 04 сентября 2025 года в размере 484560,46 руб., с удержанием при выплате НДФЛ и продолжением начисления денежной компенсации с 10 апреля 2025 года по день фактической выплаты задолженности, просит принять по делу новое решение, которым в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В силу части 1 статьи 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 13 сентября 2021 года Н.А. был трудоустроен в ООО "СК "Гранитъ" на должность главного инженера.
Условиями трудового договора от 13 сентября 2021 года, заключенного между сторонами, предусмотрено, что работнику устанавливается оклад в размере 16522 руб., районный коэффициент 2478,30 руб., а также стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). Работнику устанавливается пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями, продолжительность ежедневной работы (смены) 8 часов.
Заработная плата в установленном трудовым договором размере 19000,30 руб. (оклад и районный коэффициент) перечислялась по личному заявлению истца на банковскую карту его жены Н.Т. с указанием л/сч N 40817810916543720467, что подтверждается представленными ответчиком реестрами и платежными поручениями за период с 13 сентября 2021 года по 25 марта 2024 года. Этот размер заработной платы предусмотрен и штатным расписанием Общества.
Приказом ООО "СК "Гранитъ" N 2-МК-СРС от 07 июня 2023 года Н.А. назначен ответственным лицом за производство полного комплекса строительно-монтажных работ по строительству ВПУ на ПК 1394, 2210 км на объекте М-12 "Строящаяся автомобильная дорога Москва-Нижний Новгород-Казань".
Ответчиком представлены приказы о премировании N 1 от 30 июня 2023 года, N 4 от 31 июля 2023 года, N 6 от 31 августа 2023 года, N 8/1 от 29 сентября 2023 года, N 10/2 от 31 октября 2023 года, N 13/2 от 30 ноября 2023 года, N 14 от 29 декабря 2023 года.
Дополнительно к установленной трудовым договором оплате труда Н.А. выплачено: в июне 2023 года - 100000 руб.; в июле 2023 года - 100000 руб.; в августе 2023 года - 100000 руб.; в сентябре 2023 года - 100000 руб.; в октябре 2023 года - 100000 руб.; в ноябре 2023 года - 100000 руб.; в декабре 2023 года - 100000 руб.
Приказом ООО "СК "Гранитъ" от 25 марта 2024 года N 3 "О прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении)" сторонами с 25 марта 2024 года расторгнут трудовой договор по инициативе работника Н.А. (пункт 3 часть 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации).
Инициируя судебный спор, истец настаивал на том, что размер окладной части заработной платы с июня 2023 года составил 134090 руб. с НДФЛ (116658,3 за вычетом НДФЛ). Ответчик, возражая против иска, указывал о выплате истцу разовых премий.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 21, 22, 56, 57, 132, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из доказанности факта назначения и получения истцом заработной платы (оклада) в ООО "СК "Гранить" за период с 01 июня 2023 года по 19 марта 2024 года ежемесячно 134090 руб., что соответствует средней заработной плате по отрасли.
Представленные ответчиком в суд Положение о премировании и приказы о премировании, с которыми истец не был ознакомлен, оценены судом первой инстанции критически, поскольку приказы имеют нумерацию, не поддающуюся никакому логическому объяснению, кроме как попытки встроить их (в связи с вынесенными на обсуждение судом вопросами) в уже имевшуюся систему приказов, при этом, ни положение о премировании, ни приказы не содержат оснований, по которым лицо, якобы, получающее заработную плату в размере минимально установленной законом, на протяжении длительного времени получает премию в пять раз больше оклада.
Произведя расчет задолженности по заработной плате, исходя из установленного оклада, суд первой инстанции пришел к выводу о размере задолженности по заработной плате - 653120, 96 руб. (август 2023 - 126147 руб., сентябрь 2023 - 125390,43 руб., октябрь 2023 - 26131,53 руб., январь 2023 - 134090 руб., февраль 134090 руб., март 2023 - 107272 руб.), указав, что при исполнении решения с указанной суммы надлежит произвести удержание налога на доходы физического лица.
Разрешая исковые требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 127, 129, 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что размер компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 248042,20 руб. стороны не оспаривали, удержание ответчиком указанной суммы, в связи с имевшейся у истца задолженностью по подотчетным денежным средствам, является незаконным, доказательств, подтверждающих выплату работнику компенсации за неиспользованный отпуск, работодателем не предоставлено, в связи с чем пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск в размере 248042,20 руб. с удержанием с указанной суммы при исполнении решения налога на доходы физического лица.
Руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, установив наличие задолженности по выплате заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за задержку их выплаты за период за период с 16 сентября 2023 года по 09 апреля 2025 года в размере 420947,27 руб. с последующим начислением компенсации до момента фактической выплаты задолженности.
Разрешая требования о взыскании задолженности по подотчетным денежным средствам, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 167, 168 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что отчет о понесенных расходах в форме сводной таблицы истцом ответчику предоставлялся, предоставление такого отчета в электронном виде путем направления в программе по обмену сообщениями в бухгалтерию предприятия, соответствует принятой у ответчика системе отчетности, что подтверждает предоставленная истцом переписка, которая ответчиком не опровергнута. Судом учтено, что в течение длительного времени работодатель не предъявлял сотруднику никаких претензий по поводу подотчетных денежных средств, не проводил служебного расследования, что подтверждает позицию истца о том, что необходимая отчетность была сдана работодателю в установленной у работодателя форме.
Учитывая, что ответчиком не представлено доказательств в опровержение доводов истца о том, что в связи с исполнением трудовых обязанностей во время служебной командировки в г. Москве им за счет личных денежных средств в интересах работодателя были понесены расходы в сумме 474 698,94 руб., суд пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца возмещения командировочных расходов в сумме 474698,94 руб.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в сумме 10 000 руб.
Проверяя законность и обоснованность принятого решения, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции об установлении факта назначения и получения заработной платы (оклада) Н.А. в ООО "Строительная компания "Гранить" с 01 июня 2023 года ежемесячно в размере 134090 руб. без учета НДФЛ (116 658 руб. 30 коп. за вычетом НДФЛ), поскольку размер заработной платы истца закреплен сторонами в трудовом договоре и подтверждается справками 2-НДФЛ за 2021, 2002, 2023 и 2024 годы, поступившими по запросу суда первой инстанции из налогового органа, каких-либо письменных доказательств об изменении оклада истца с июня 2023 года в материалы дела не представлено.
Оценив представленные ответчиком Положение о премировании и приказы о премировании, суд апелляционной инстанции признал их допустимыми доказательствами, указав, что у работодателя имелись основания для премирования истца, начисленные и выплаченные суммы премий отражены в налоговой отчетности с кодом "2002", что следует из справок 2-НДФЛ за 2023, 2024 годы.
Отклоняя доводы истца, суд первой инстанции, руководствуясь правовой позицией, изложенной в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 05 марта 2004 года N 76-О, и разъяснениями Министерства труда Российской Федерации, указал, что районные коэффициенты и процентные надбавки начисляются на заработную плату в целом, включая, в том числе предусмотренное системой оплаты труда вознаграждение, выплачиваемое единовременно.
Изменяя решение суда о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, принял во внимание справки 2-НДФЛ, ответ ОСФР по Свердловской области от 05 марта 2025 года, предоставленные ответчиком табеля учета рабочего времени, расчетные листки и сведения о фактически начисленных и выплаченных денежных средствах, выписку по банковскому счету Н.Т. и установил, что истцу произведено начисление заработной платы за период с 01 июня 2023 года по 25 марта 2024 года в размере 1003030 руб., а выплачено в счет заработной платы - 479724,53 руб. (458724,53 руб. + 21 000 руб. (выплачено 18 мая 2024 года Финько (Верачевой) Т.Е.), поэтому пришел к выводу, что размер задолженности ответчика перед истцом по заработной плате составляет 451622,49 руб. с удержанием при выплате НДФЛ.
С учетом изменения размера задолженности по заработной плате за вычетом НДФЛ суд апелляционной инстанции изменил и размер денежной компенсации за задержку выплат, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, за период с 16 сентября 2023 года по 04 сентября 2025 года в сумме 484 560,46 руб.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы ответчика, суд апелляционной инстанции не усмотрел оснований для привлечения к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, Н.Т. и Финько (Верачевой) Т.Е., поскольку все суммы, перечисленные ответчиком, в том числе в лице директора Общества, и полученные истцом (на счет его супруги на основании заявления истца от 13 сентября 2021 года) при расчете задолженности учтены, права данных лиц спором не затрагиваются.
Отменяя решение суда в части взыскания командировочных расходов (подотчетных сумм) и отказывая в удовлетворении этой части иска, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 164, 166 - 168, 188 Трудового кодекса Российской Федерации, Положения об особенностях направления работников в служебные командировки, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 13 октября 2008 года N 749, исходил из того, что нормативно установлено возмещение иных расходов, произведенных работником с разрешения руководителя организации, однако таких доказательств стороной истца в суд не представлено. Переписка посредством мессенджера с бухгалтером ООО "СК "Гранитъ" допустимым доказательством судом апелляционной инстанции не признана, поскольку отсутствует документальное подтверждение того, что бухгалтер является уполномоченным руководителем лицом на принятие таких решений.
Учитывая, что ответчик утверждает, что работодатель не давал истцу поручений оплачивать какие-либо материалы и делать покупки из личных денежных средств, суд апелляционной инстанции указал, что при перерасходе денежных средств работнику необходимо представлять документы о перерасходе, должно быть подано письменное заявление руководителю о перерасходе, с указанием сумм перерасхода, приложением документов обосновывающих просьбу о возмещении денежных сумм. Таких заявлений истец работодателю не подавал, документов, подтверждающих расходование собственных денежных средств на нужды работодателя, истцом также не представлено.
Оснований для изменения решения суда в части компенсации морального вреда суд апелляционной инстанции не усмотрел, поскольку размер компенсации определен судом, исходя из требований разумности и справедливости, соблюдения принципа баланса интересов сторон в рассматриваемом случае взысканная судом компенсация морального вреда в сумме 10000 руб. представляется соразмерной последствиям нарушенного права.
Судебная коллегия соглашается с выводами суда апелляционной инстанции и считает, что обжалуемый судебный акт принят в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом апелляционной инстанции дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, не допущено.
В кассационной жалобе представитель ответчика приводит доводы о том, что судом апелляционной инстанции не исследованы такие документы, как: справка о доходах 2-НДФЛ за 2023 и 2024 года; заявление о выплате заработной платы на карту супруги Н.А.; ответ налогового органа по Свердловской области; расчетные листки за период 2023-2024 год. Данные документы подтверждают производство выплаты заработной платы на карту истца в лице его супруги Н.Т., в связи с чем судом апелляционной инстанции ошибочно произведен расчет задолженности, что привело к неверному выводу о взыскании задолженности по заработной плате в размере 451622,49 руб. Отмечает, что перечисленные в адрес истца денежные средства ответчику не возвращены ни истцом, ни его супругой. Указывает, что судом апелляционной инстанции не приняты во внимание фактические перечисления истцу денежных средств в общей сумме 477600 руб. Считает, что у ответчика отсутствует задолженность по выплате заработной платы перед истцом.
Указанные доводы кассационной жалобы не могут служить основанием для отмены апелляционного определения, поскольку не свидетельствуют о нарушении судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, судом апелляционной инстанции дана надлежащая оценка всем имеющимся в деле доказательствам, включая справки формы 2-НДФЛ в отношении истца за 2023 и 2024 года, заявление истца о выплате заработной платы на карту супруги Н.А., ответы налогового и пенсионного органа, расчетные листки, выписку по банковскому счету супруги истца, все выплаченные истцу суммы в счет заработной платы учтены судом апелляционной инстанции в расчете. Выводы суда апелляционной инстанции о размере задолженности по заработной плате мотивированы и основаны на совокупности исследованных доказательств.
Ссылки в кассационной жалобе на неучтенные судом апелляционной инстанции платежные документы не могут служить основанием для отмены судебного акта, поскольку в них указаны иные основания выплаты, а именно выдача подотчетных сумм, поэтому эти выплаты обоснованно не включены в расчет задолженности по заработной плате.
Иные доводы кассационной жалобы не могут повлечь отмену судебного постановления в кассационном порядке, поскольку направлены на переоценку исследованных судом апелляционной инстанции доказательств и обстоятельств, установленных на основании этой оценки. Переоценка установленных судом фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для его отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
В связи с предоставлением ответчику по его ходатайству определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 24 декабря 2025 года отсрочки уплаты государственной пошлины при подаче кассационной жалобы до окончания производства по кассационной жалобе и оставлением ее без удовлетворения, судебная коллегия считает необходимым взыскать с ООО "СК "Гранитъ" в доход федерального бюджета государственную пошлину при подаче кассационной жалобы в размере 20000 руб.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 сентября 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Строительная компания "Гранитъ" - без удовлетворения.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Строительная компания "Гранитъ" (ОГРН <...>) в доход федерального бюджета государственную пошлину при подаче кассационной жалобы в размере 20000 руб.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 февраля 2026 г. N 88-2005/2026
 
Дело N 2-2210/2025
 
УИД 66RS0001-01-2025-000484-95
 
мотивированное определение составлено 24 февраля 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2210/2025 по иску А. к обществу с ограниченной ответственностью "Промавтоснаб" о защите нарушенных трудовых прав,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Промавтоснаб" на решение Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга от 25 июня 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 октября 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы и возражений на нее, объяснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "Промавтоснаб" Д., поддержавшего доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Промавтоснаб" (далее также - ООО "Промавтоснаб", Общество), с учетом уточнений, об установлении факта работы истца в ООО "Промавтоснаб" по совместительству в должности "руководитель направления"; возложении на ООО "Промавтоснаб" обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу с 01 ноября 2023 года на должность руководителя направления по совместительству и об увольнении на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 01 ноября 2024 года; взыскании задолженности по заработной плате за период 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года в размере 727950 руб., процентов за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года в размере 331063,63 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 60662,50 руб., компенсации морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что с 06 февраля 2023 года трудоустроен в общество с ограниченной ответственностью "Кардинал Гидро" (далее - ООО "Кардинал Гидро") в должности "ведущий инженер проектов". Учредителем и генеральным директором ООО "Кардинал Гидро" является П.А. 28 июня 2023 года П.А. (фактический бенефициар) через свою супругу П.Н. учредил ООО "Промавтоснаб", где также стал генеральным директором с 16 февраля 2024 года. ООО "Промавтоснаб" создан для дистрибьюции техники SANY (крупный китайский производитель тяжелого оборудования, дорожно-строительной, погрузочной и другой специальной техники). Для этих целей между ООО "Промавтоснаб" и STE Transmission Equipment Со заключен дилерский договор (STE входит в концерн SANY и занимается производством компонентов для трансмиссий: мосты, редукторы, коробки передач и прочее). ООО "Кардинал Гидро" является дилером компании Hengli (иная китайская фирма, не входящая в концерн SANY) в Российской Федерации, о чем между ООО "Кардинал Гидро" и Чанжоу "Вэйчи" Торговая компания заключены соответствующие контракты. ООО "Промавтоснаб", в свою очередь, является дилером компании SANY (STE). Осуществляя трудовую функцию в ООО "Промавтоснаб" он занимался вопросами аренды и уборки офиса именно ООО "Промавтоснаб", переговорами с контрагентами ООО "Промавтоснаб" для заключения договоров, находился в командировках, в том числе в интересах ООО "Промавтоснаб". Он осуществлял курирование работников ответчика ООО "Промавтоснаб" (С.А.В., С.Д., У., С.А.А., М.). Указанных работников для ответчика ООО "Промавтоснаб" подыскал именно он. Выполняя трудовые обязанности у ответчика ООО "Промавтоснаб", он продолжал исполнять свои трудовые обязанности в ООО "Кардинал Гидро", что подтверждается многочисленной перепиской посредством электронной почты, его нахождением в командировках и иными документами. Таким образом, в период с 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года он осуществлял трудовую деятельность в ООО "Промавтоснаб" в качестве руководителя направления на условиях совместительства (0,5 ставки), приступил к работе на основании фактического допуска к работе директором Общества. Трудовой договор между сторонами не заключался. Полагал, что на момент прекращения трудовых отношений 01 ноября 2024 года у ООО "Промавтоснаб" перед ним имелась задолженность по заработной плате, поскольку за свою трудовую деятельность в ООО "Промавтоснаб" он не получил заработной платы или оплаты оказанных услуг. По сведениям Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области размер средней начисленной заработной платы в отношении профессиональной группы "руководители" за октябрь 2023 года составляет 121325 руб., поэтому задолженность по заработной плате составляет 727950 руб. Указал, что нарушением трудовых прав ему причинен моральный вред.
Протокольным определением Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено ООО "Кардинал Гидро".
Решением Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга от 25 июня 2025 года в редакции определения об исправлении арифметической ошибки от 29 августа 2025 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 октября 2025 года, исковые требования А. удовлетворены частично, установлен факт наличия между А. и ООО "Промавтоснаб" трудовых отношений в период с 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года в должности "руководителя направления" по совместительству; на ООО "Промавтоснаб" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку А. о приеме его на работу 01 ноября 2023 года по должности "руководителя направления", а также о его увольнении 01 ноября 2024 года по пункту 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; с ООО "Промавтоснаб" в пользу А. взыскана задолженность по заработной плате за период с 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года в размере 575658 руб., с удержанием при выплате причитающихся к уплате обязательных платежей, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 227768,52 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 45843 руб., компенсация морального вреда в размере 30000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ООО "Промавтоснаб" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 21 985 руб.
В кассационной жалобе представитель ответчика ООО "Промавтоснаб" ставит вопрос об отмене решения Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга от 25 июня 2025 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 октября 2025 года, просит направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В возражениях на кассационную жалобу истец просит оставить судебные акты без изменения, жалобу ответчика - без удовлетворения.
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 02 февраля 2026 года в удовлетворении ходатайства представителя истца И. об участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи отказано.
Истец, представитель третьего лица в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В силу части 1 статьи 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы и возражений на нее, изучив материалы дела, заслушав объяснения представителя ответчика, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в период с 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года между А. (работник) и ООО "Промавтоснаб" (работодатель) фактически сложились трудовые отношения на должности "руководитель направления". Однако трудовой договор между сторонами в письменном виде не заключался. С 01 ноября 2023 года истец в рабочее время фактически находился в офисе ответчика. В период деятельности в ООО "Промавтоснаб" истец осуществлял подбор сотрудников на должность менеджеров и инженеров, руководство менеджерами и инженерами (штат из 5 человек), переговоры и сопровождение сделок с российскими и иностранными юридическими лицами (ДСТ-Урал, ИмПарт, Кентек, ЛИА3, Hunan Sany Zh ongyi Machinery Co, STE Transmission Equipment Co, и др.).
Факт наличия между истцом и ответчиком трудовых отношений, должностные обязанности подтверждаются совокупностью доказательств: переписками истца с подчиненными ему сотрудниками ООО "Промавтоснаб", с руководством ООО "Промавтоснаб", с контрагентами ООО "Промавтоснаб"; указание истца и его номера телефона в качестве контактного лица в контракте на продажу продукта между ООО "Промавтоснаб" и STE Transmission Equipment Co., LTD; должностными инструкциями; дилерским договором, заключенными контрактами, заключенными договорами поставок, отчетами о результатах командировок, письмом, направленным по электронной почте 18 декабря 2023 года истцом в адрес П.А.
Ответчик не отрицал факта курирования истцом работы в ООО "Промавтоснаб" по данному направлению.
Из совокупности представленных истцом доказательств судом установлено, что он осуществлял трудовые обязанности у ответчика ООО "Промавтоснаб", а именно: занимался вопросами аренды и уборки офиса ООО "Промавтоснаб" по адресу: г.<данные изъяты> (подтверждается заключенными договорами), вел переговоры с контрагентами ООО "Промавтоснаб" для заключения договоров (подтверждается заключенными договорами поставки, перепиской с электронной почты), находился в командировках в интересах ООО "Промавтоснаб" с целью проведения деловых встреч с закрытым акционерным обществом "Челябинские строительно-дорожные машины", обществом с ограниченной ответственностью "Диггермайнер", обществом с ограниченной ответственностью "ДСТ-Урал", акционерным обществом "Копейский Машзавод" (истцом производилась презентация продуктов SANY, впоследствии с указанными юридическими лицами ПАО "Промавтоснаб" заключили договоры поставки); истец курировал работников ООО "Промавтоснаб", в частности, работники: ФИО1 были привлечены к работе в Обществе именно истцом, для которых он являлся непосредственным руководителем.
Допрошенные в судебном заседании свидетели ФИО2 пояснили, что в спорный период состояли в трудовых отношениях с ООО "Промавтоснаб". В качестве работников их поиском занимался истец и он являлся их непосредственным руководителем. А. осуществлял трудовую деятельность непосредственно в офисе ООО "Промавтоснаб", являлся работником Общества. Все взаимодействие по вопросам деятельности Общества, происходило через истца, все рабочие моменты обсуждали с ним, от него получали поручения в рамках трудовой деятельности.
А. с 06 февраля 2023 года состоит в трудовых отношениях с ООО "Кардинал Гидро" в должности ведущий инженер проектов. Местом работы в ООО "Кардинал Гидро" является офис обособленного подразделения, расположенный по адресу: г.<данные изъяты>. Размер должностного оклада истца составляет 229566 руб. в месяц до вычета НДФЛ. Обязанности истца установлены должностной инструкцией.
Учредителем и генеральным директором ООО "Кардинал Гидро" также является П.А.
Согласно ответу на судебный запрос Свердловскстата средняя начисленная заработная плата по профессиональной группе "Руководители (управляющие) в розничной и оптовой торговле" в октябре 2023 года составила 95 943 руб.
Отказывая в удовлетворении ходатайства ответчика о применении последствий пропуска истцом срока для обращения в суд с иском, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 352, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 3, 5 постановления от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 13, 16 постановления от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены микропредприятиям", исходил из того, что течение трехмесячного срока для обращения в суд по спорам об установлении факта трудовых отношений и производным от них требованиям начинается по общему правилу со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права, из пояснений истца установлено, что не обращение в суд с иском было вызвано наличием договоренностей с работодателем произвести соответствующие выплаты после выполнения определенного объема работ (после получения результата). Учитывая обстоятельства, послужившие причиной пропуска истцом установленного законом срока, суд первой инстанции признал их уважительными причинами и восстановил истцу срок для обращения в суд, указав, что отсутствие ходатайства истца о восстановлении пропущенного процессуального срока не свидетельствует о нарушении норм действующего законодательства, поскольку из положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации не следует, что суд по собственной инициативе не вправе восстановить пропущенный срок.
Разрешая спор по существу и удовлетворяя исковые требования об установлении факта работы истца у ответчика по совместительству, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 20, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в постановлении от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и постановлении от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены микропредприятиям", исходил из доказанности наличия между А. и ООО "Промавтоснаб" факта трудовых отношений в период с 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года в должности руководителя направления по совместительству, в связи с чем пришел к выводу об удовлетворении и исковых требований о внесении записей в трудовую книжку о его приеме на работу и увольнении.
Частично удовлетворяя исковые требования о взыскании заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены микропредприятиям", исходил из того, что письменных доказательств в подтверждение согласования между сторонами заработной платы в каком-либо размере сторонами не представлено, поэтому размер заработной платы истца определен из обычного вознаграждения работников (по статистическим данным) по профессиональной группе "руководители (управляющие) в розничной и оптовой торговле", исходя из 0,5 ставки, соответственно взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года в размере 575658 руб. (95 943 руб. x 0,5 = 47 971,50 руб. x 12 месяцев).
Руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции произвел расчет процентов за задержку выплаты истцу заработной платы за спорный период в размере 227768,52 руб. и взыскал данную сумму с ответчика в пользу истца.
Разрешая спор о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 114, 115, 121, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных Народным комиссариатом труда СССР 30 апреля 1930 года N 169, пункта 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", исходил из того, что прекращение 01 ноября 2024 года трудовых отношений между сторонами порождает у ответчика обязанность по выплате истцу компенсации за неиспользованный отпуск. Учитывая отсутствие доказательств использования истцом отпуска в период работы у ответчика, равно как и доказательств выплаты такой компенсации в связи с фактическим прекращением сторонами трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск в количестве 28 дней в размере 45843 руб.
Частично удовлетворяя исковые требования о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что факт нарушения трудовых прав истца нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения спора. Принимая во внимание степень вины раюотодателя, объем и характер причиненных истцу нравственных страданий, требования разумности и справедливости, суд первой инстанции определил размер компенсации морального вреда, подлежащий возмещению с ответчика в пользу истица, в сумме 30 000 руб.
Проверяя законность и обоснованность принятого решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы ответчика о необходимости отказа в удовлетворении заявленных требований в связи с пропуском срока на обращение с иском, суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции правильно принял во внимание, что не обращение истца в суд было вызвано наличием договоренностей с работодателем произвести соответствующие выплаты после выполнения определенного объема работ. Указанное ни в коей мере не свидетельствует о гражданско-правовом характере правоотношений сторон и о противоречивости позиции истца, а указывает на наличие определенных ожиданий истца в получении им оплаты от работодателя впоследующем. При установленных обстоятельствах А. не могло быть отказано в защите нарушенных трудовых прав по мотиву пропуска срока обращения с иском в суд с учетом того, что ответчиком в принципе не были надлежащим образом оформлены трудовые отношения с истцом в нарушение трудового законодательства, а обращение в суд последовало в пределах трехмесячного срока после фактического прекращения трудовых отношений 01 ноября 2024 года, согласно позиции истца, ничем не опровергнутой ответчиком.
Признавая необоснованными доводы апелляционной жалобы ответчика о произвольном указании судом даты окончания трудовых отношений с А., суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции, определяя период трудовых отношений с 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года руководствовался пределами заявленных исковых требований; сам факт осуществления истцом работы по продвижению продукции в интересах ООО "Промавтоснаб" не оспаривался и не приведено доказательств не осуществления деятельности истцом с 01 ноября 2023 года; относительно даты прекращения трудовых отношений 01 ноября 2024 года суд верно исходил из требований истца, поскольку доказательств прекращения трудовой деятельности в установленном порядке или любой иной деятельности по данному направлению в иную дату, ответчиком в суд не представлено. Ссылка представителя ответчика на прекращение договора аренды офиса ООО "Промавтоснаб" в г. Екатеринбурге 30 сентября 2024 года признана судом апелляционной инстанции не опровергающей даты прекращения трудовых отношений, поскольку до 01 ноября 2024 года в Обществе числились сотрудники, что подтверждено показаниями свидетелей, которые указывали на свое увольнение, в том числе октябре, декабре 2024 года. Доказательств прекращения трудовых отношений с истцом в иную дату ответчиком в суд не представлено.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы о недоказанности руководства истцом сотрудниками ООО "Промавтоснаб" и недостоверности показаний свидетелей, как противоречащих данным системы Глонасс, суд апелляционной инстанции указал, что оснований не доверять показаниям свидетелей у суда первой инстанции не имелось, показания свидетелей согласуются между собой. Один только факт, что согласно системе Глонасс не подтверждается нахождение истца на служебном автомобиле в офисе ООО "Промавтоснаб" в <данные изъяты>, не может опровергать ни позицию истца, ни показания свидетелей, поскольку характер работы истца являлся разъездным, в том числе в ООО "Кардинал Гидро". Более того, из показаний свидетелей следовало, что двое из них осуществляли работу из Челябинска, при этом подтвердили, что истец непосредственно ими руководил, они имели с ним постоянную связь по рабочим вопросам, все свидетели были трудоустроены именно в ООО "Промавтоснаб". Ссылка ответчика о том, что руководство сотрудниками ООО "Промавтоснаб" осуществлялось ФИО3 судом апелляционной инстанции отклонена, поскольку из пояснений данного лица в суде апелляционной инстанции следовало, что она находилась в г. Москва, в г. Екатеринбурге иного лица, кто бы осуществлял руководство и контроль сотрудников, кроме истца не имелось, ничем не опровергнута позиция истца о том, что Гали Р.Р. осуществляла организационно-кадровое сопровождение и руководство, тогда как истец осуществлял руководство сотрудниками непосредственно в рамках производственной деятельности, развитию продукции, поиску клиентов и т.д.
Признавая доводы ответчика о выполнении истцом работы по развитию нового направления и продвижению продукции SANY в рамках осуществления работы ведущим инженером проектов в ООО "Кардинал Гидро", не влекущими отмену решения суда, суд апелляционной инстанции указал, что ни одним из доказательств не подтверждено поручение истцу, как ведущему инженеру проектов в рамках его должностных обязанностей в ООО "Кардинал Гидро", работы по продвижению продукции по соглашению ООО "Промавтоснаб" и STE Transmission Equipment Со., LTD; также не могло входить в должностные обязанности истца, как работника ООО "Кардинал Гидро", поиск офисного помещения для аренды для работы сотрудников ООО "Промавтоснаб", поиск самих сотрудников фактически для другого юридического лица.
Ссылка ответчика на письмо истца от 18 декабря 2023 года, в котором он указывает на правильность своего выбора остаться работать в ООО "Кардинал Гидро", занятость новым направлением работы, просьбу в связи с достигнутыми показателями рассмотреть вопрос о премировании и увеличении оплаты труда, признана судом апелляционной инстанции не влекущей отмену решения, поскольку данное письмо не опровергает наличие трудовых отношений между ООО "Промавтоснаб" и истцом, равно как и увеличение оплаты труда истца в соответствии с дополнительным соглашением к трудовому договору с ООО "Кардинал Гидро" от 29 декабря 2023 года. Суд апелляционной инстанции отметил, что ни один из документов и переписка истца с ООО "Кардинал Гидро" не свидетельствуют о доказанности факта увеличения оплаты труда истца именно в связи с его работой в ООО "Промавтоснаб", не представлено доказательств того, что в 2023 году А. не достиг определенных показателей работы как ведущий инженер проектов ООО "Кардинал Гидро", которые бы могли повлечь изменение оклада и системы премирования, ни один документ не содержит указания на премирование истца за достижение результатов работы в интересах ООО "Промавтоснаб".
Доводы жалобы ответчика о необоснованном выборе судом профессиональной группы "руководители (управляющие) в розничной и оптовой торговле" для определения заработной платы истца судом апелляционной инстанции отклонены, поскольку, определяя размер заработной платы истца по указанной профессиональной группе, суд учел тот факт, что истец выполнял трудовую функцию у ответчика, направленную на реализацию проекта по продажам продукции торговой марки SANY. Также отмечено, что ответчиком в ходе рассмотрения дела надлежащих доказательств средней заработной платы по Свердловской области по аналогичным должностям не представлено, а имеющиеся в материалах дела данные о статистике рынка труда в г. Екатеринбурге о размере оплаты труда руководителя продаж в г. Екатеринбурге не только не опровергают выводы суда, но и подтверждают их, поскольку содержат данные об установлении заработной платы минимально от 80 000 рублей в месяц с включением в итоговую оплату дополнительно процентов и иных поощрений, зарплата средняя на март 2025 года определена в сумме более 100 000 руб.
Признавая несостоятельной ссылку в апелляционной жалобе ответчика на необоснованный расчет судом задолженности по оплате труда, исходя из 0,5 ставки, как ничем не подтвержденный, суд апелляционной инстанции указал, что ввиду отсутствия надлежащего оформления трудовых отношений между сторонами и установления факта работы истца по совместительству, суд первой инстанции верно руководствовался требованиями трудового законодательства, а именно статьей 284 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать четырех часов в день, что составляет 0,5 от нормы рабочего времени на полную ставку. Доказательств иной продолжительности рабочего времени истца по совместительству ответчиком в суд не представлено.
Судебная коллегия соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, поскольку считает, что обжалуемые судебные акты приняты в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
В кассационной жалобе представитель ответчика приводит доводы об отсутствии договоренности с истцом о производстве выплаты после выполнения определенного объема работ, в связи с чем полагает необоснованным отказ в удовлетворении ходатайства ответчика о пропуске истцом срока исковой давности и восстановлении срока истцу. Полагает, что судами не учтены доказательства и не выяснены обстоятельства, указывающие на выполнение истцом аналогичной работы в спорный период в ООО "Кардинал Гидро", поскольку совпадение трудовой функции, те же самые контрагенты и аналогичные задачи исключают возможность ведения работы по совместительству в обеих организациях при наличии между организациями соглашения и договора о сотрудничестве, которые также не были учтены судами, как подтверждение взаимодействия истца и ответчика. Указывает на то, что истец уже получал вознаграждение за совершение той же самой трудовой деятельности, но от лица ООО "Кардинал Гидро". Считает, что показания свидетелей противоречат имеющимся в материалах дела доказательствам, в том числе данным электронной системы ГЛОНАСС и перепиской сторон. Указывает на неверное определение судом правоотношений между сторонами, как трудовых, что повлекло за собой неправильное применение норм материального права. Полагает, что судом первой инстанции необоснованно установлена дата окончания спорных правоотношений между истцом и ответчиком. Отмечает, что судом неправильно определен размер присужденной заработной платы, поскольку неверно определена профессиональная группа для расчета средней заработной платы, необоснованно применено 0,5 ставки для расчета заработной платы, не применен годичный срок на обращение с иском в суд.
Указанные доводы кассационной жалобы не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права, а направлены на переоценку исследованных доказательств и установленных обстоятельств дела.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15) в пункте 18 разъяснено, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, изданию приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя. Если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Неустранимые сомнения при определении судами отношений - гражданско-правовых или трудовых толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вопреки доводам кассационной жалобы приведенные нормы права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации применены судами верно, факт трудовых отношений по совместительству между истцом и ответчиком в период с 01 ноября 2023 года по 01 ноября 2024 года в должности "руководитель направления" подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств, оснований для переоценки которых судебная коллегия не усматривает. Судами верно определены правоотношения между А. и ООО "Промавтоснаб", как трудовые отношения, доказательств заключения между истцом и ответчиком какого-либо гражданского договора ответчиком в суд не представлено.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии договоренности с истцом о производстве выплаты после выполнения определенного объема работ, сомнительности работы истца без оплаты в течение года, необоснованности отказа в удовлетворении ходатайства о пропуске срока, в том числе по требованиям о взыскании заработной платы за ноябрь - декабрь 2024 года и январь 2024 года, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку они основаны на неправильном толковании норм права и переоценке установленных судами обстоятельств дела.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1 - 4 данной статьи, они могут быть восстановлены судом.
Как следует из разъяснений, данных в пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
В абзаце 5 пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Из разъяснений, данных в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, следует, что в качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении.
Вопреки доводам кассационной жалобы судами правильно применены нормы материального права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, верно установлено, что истец обратился с иском в суд в течение трех месяцев со дня прекращения трудовых отношений с ответчиком, его не обращение в суд с момента допуска к работе у ответчика объяснено истцом наличием договоренностей с работодателем о производстве оплаты после выполнения определенного объема работ (после получения результата), что ответчиком не опровергнуто, указанные обстоятельства в их совокупности правильно признаны судами уважительными причинами для восстановления пропущенного трехмесячного срока по требованиям об установлении факта трудовых отношений и внесении записей в трудовую книжку.
Относительно пропуска срока по требованиям о взыскании заработной платы судебная коллегия отмечает, что в соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Судом первой инстанции правильно применены положения статей 14 и 392 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, содержащихся в постановлении от 29 мая 2018 года N 15, из которых следует, что в случае признания судом отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми они подлежат оформлению работодателем в установленном трудовым законодательством порядке, а у истца по такому спору возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место фактически трудовые отношения и, в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
Нормы трудового законодательства, включая нормы, устанавливающие сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, подлежат применению к отношениям только после их признания судом трудовыми отношениями.
Иные доводы ответчика, изложенные в кассационной жалобе, являлись предметом проверки судов первой и апелляционной инстанции и обоснованно отклонены, выводы судов подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных доказательств, которым дана надлежащая правовая оценка. Переоценка установленных судом фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для их отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга от 25 июня 2025 года в редакции определения об исправлении арифметической ошибки от 29 августа 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 октября 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Промавтоснаб" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 января 2026 г. N 88-1069/2026
 
УИД 74RS0009-01-2025-000137-27
 
Мотивированное определение составлено 12 февраля 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Ложкаревой О.А., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-321/2025 по иску Ш. к индивидуальному предпринимателю М.Д. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М.Д. на решение Аргаяшского районного суда Челябинской области от 02 июля 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 сентября 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю М.Д. (далее по тексту - ИП М.Д.) об установлении факта трудовых отношений в период с 01 сентября 2024 года по 04 декабря 2024 года, взыскании задолженности по заработной плате за сентябрь 2024 года в сумме 6 500 руб., за октябрь 2024 года 16 000 руб., за ноябрь 2024 года в сумме 57 500 руб., за декабрь 2024 года 7 500 руб.
В обоснование заявленных требований указал, что с 01 сентября 2024 года по поручению ИП М.Д. фактически приступил к выполнению обязанностей водителя автобуса для перевозки детей дошкольного и школьного возраста, посменно. За одну смену рейс автобуса, проходил по Аргаяшскому району с 07 часов 20 минут до 17 часов 50 минут. При принятии на работу на должность водителя категории D (автобус) оговорена заработная плата в размере 2500 руб. за отработанную смену. Все путевые листы сотрудник ответчика - механик забирал и увозил в г. Златоуст. Посредством мессенджера WhatsApp он направлял фото документов для заключения трудового договора, на что сообщили, что сейчас все трудовые книжки электронные и предоставлять оригинал трудовой книжки не нужно. 04 декабря 2024 года по телефону ему сообщили, что он уволен. Заработную плату получал за сентябрь 2024 года - 48 500 руб.; за октябрь 2024 года - 31 500 руб.; за ноябрь и декабрь 2024 года не выплачивалось. Добровольно требования ответчиком не удовлетворены.
Решением Аргаяшского районного суда Челябинской области от 02 июля 2025 года исковые требования Ш. удовлетворены.
Установлен факт нахождения в трудовых отношениях Ш. с ИП М.Д. в период с 01 сентября 2024 года по 04 декабря 2024 года. С ИП М.Д. в пользу Ш. взыскана задолженность по заработной плате за сентябрь 2024 года в сумме 6 500 руб., за октябрь 2024 года 16 000 руб., за ноябрь 2024 года в сумме 57 500 руб., за декабрь 2024 года 7 500 руб. Также с ИП М.Д. взыскана государственная пошлина в местный бюджет Аргаяшского муниципального района Челябинской области в размере 4 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 сентября 2025 года решение Аргаяшского районного суда Челябинской области от 02 июля 2025 года изменено в части размера заработной платы.
Взыскано с ИП М.Д. в пользу Ш. задолженность по заработной плате с 01 сентября 2024 года по 04 декабря 2024 года в общей сумме 79829 руб. 80 коп. (до вычета налога на доходы физических лиц).
Решение суда дополнено указание на то, что установлен факт трудовых отношений между ИП М.Д. и Ш. в должности водителя.
Это же решение суда в остальной части оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП М.Д. ставит вопрос об отмене состоявшихся по делу судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судами установлено и следует из материалов дела, что М.Д. с 04 апреля 2023 года является индивидуальным предпринимателем.
Из ответа Управления образования Аргаяшского муниципального района Челябинской области N 262 от 22 апреля 2024 года следует, что по итогам электронного аукциона Управлением образования Аргаяшского муниципального района Челябинской области 01 сентября 2024 года был заключен муниципальный контракт N Ф.2024.002 на оказание услуг по специальным перевозкам с ИП М.Д. на период с 01 сентября 2024 года по 31 декабря 2024 года. Для выполнения услуг по данному контракту (перевозке учащихся от места жительства к месту учебы и обратно) ИП М.Д. были переданы 23 школьных автобуса по договору N 2-2024/Б от 01 сентября 2024 года.
Для выполнения услуг согласно пункту 6 Описание объекта закупки (Приложение N 1 к контракту N Ф.2024.002) исполнитель (ИП М.Д.) должен самостоятельно осуществлять: квалифицированный отбор водителей автобусов, обслуживающих заказчика, расходы по оплате услуг водителей несет исполнитель; проведение технического обслуживания и технического осмотра; текущий ремонт автобуса; эвакуацию автобуса к месту стоянки или ремонта в случае невозможности его дальнейшего самостоятельного передвижения; в случае производства планового технического обслуживания или ремонта автобуса, требующего его остановки более чем на один день, предоставление другого автобуса с аналогичными характеристиками или характеристиками, улучшенными по отношению к требованиям технической документации; осуществление необходимого сопровождения при наступлении страхового случая, в период и после возникновения аварийной ситуации в соответствии с нормативным правовым актом, указанным в пункте 7 настоящего описания объекта закупки, и замену автобуса для продолжения оказания услуг; круглосуточное диспетчерское обслуживание автобусов; оплату труда водителей; заправку, расходные материалы (масла и др.), мойку, стоянку автобуса (с обязательной отметкой в путевом листе); осуществление предрейсового и послерейсового медицинского осмотра водителей (с обязательной отметкой в путевом листе).
Исполнителю ИП М.Д. ежемесячно перечислялись денежные средства согласно контракту: оплата осуществлялась за фактически отработанные часы, стоимость часа включает в себя все вышеперечисленные затраты. Руководителем МОУ "Байгазинская средняя общеобразовательная школа" ежемесячно представлялись в бухгалтерию Управления справки по количеству отработанных часов в месяц, на основании которых ежемесячно проверялось техническое задание, исполняемое ИП М.Д.
Из пояснений истца следует, что с 01 сентября 2024 года он по поручению ИП М.Д. стал выполнять трудовые обязанности водителя, осуществлял перевозку детей в образовательные учреждения и обратно. Трудовые обязанности выполнял до 04 декабря 2024 года.
Представитель Управления образования Аргаяшского района Челябинской области - М.П. не оспаривала, что Ш. осуществлял перевозку детей в качестве водителя автобуса.
Из ответа ООО "Гео-Дент" Медицинский центр "Здоровье" с. Аргаяш следует, что Ш. проходил предрейсовые медицинские осмотры, указаны дни: сентябрь 2024 года - 22 дня, октябрь 2024 года - 21 день, ноябрь 2024 года - 20 дней, декабрь 2024 года - 3 дня.
Разрешая требования в части установления факта трудовых отношений между ответчиком и истцом в период с 01 сентября 2024 года по 04 декабря 2024 года, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68, 303 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что совокупностью представленных по делу доказательств подтверждается факт выполнения истцом работы по заданию ответчика и под его руководством и контролем, в связи с чем пришел к выводу об удовлетворении указанного требования.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 129, 133 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что при принятии истца на работу ему обещали заработную плату в размере 2 500 руб. за отработанную смену; ответчиком не представлено доказательств отсутствия задолженности по заработной плате перед истцом, в связи с чем, произведя собственный расчет, взыскал с ИП М.Д. в пользу Ш. задолженность по заработной плате за сентябрь 2024 года в сумме 6 500 руб., за октябрь 2024 года 16 000 руб., за ноябрь 2024 года в сумме 57 500 руб., за декабрь 2024 года 7 500 руб., с удержанием из указанной суммы налога на доходы физического лица.
Суд апелляционной инстанции согласился выводами суда первой инстанции о наличии трудовых отношений между ответчиком и истцом, дополнив решение суда первой инстанции указанием на то, что Ш. осуществлял работу у ИП М.Д. в должности водителя.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции исходил из того, что доказательств согласованного сторонами размера оплаты труда не представлено, в связи с чем, руководствуясь сведениями Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области (Челябинскстат), произвел свой расчет и взыскал с ответчика в пользу истца 79 829 руб. 95 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы судов первой инстанции в неизмененной части и апелляционной инстанции основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1); трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 191 Трудового кодекса Российской Федерации отношения, связанные с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, могут быть признаны трудовыми отношениями, в том числе при обращении гражданина в суд. При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" указано, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющееся индивидуальным предпринимателем и не являющееся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Вопреки доводам кассационной жалобы, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно.
Проанализировав представленные в дело доказательства, в том числе сведения от Управления образования Аргаяшского муниципального района Челябинской области о выполнении истцом функций водителя автобуса, от ООО "Гео-Дент" Медицинский центр "Здоровье" о прохождении Ш. предрейсовых осмотров, суды пришли к правильному выводу о наличии трудовых отношений между истцом и ИП М.Д. в спорный период времени. Доказательств наличия между сторонами иных, гражданско-правовых отношений, не представлено и судами не установлено.
Доводы кассационной жалобы о том, что сведения Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области (Челябинскстат) принятые судом апелляционной инстанции для расчета задолженности по заработной плате не подтверждают размер заработной платы в Аргаяшском районе Челябинской области, а относятся ко всей области, в связи с чем расчет заработной платы должен производиться из МРОТ, не влекут отмены обжалуемых судебных постановлений.
Из разъяснений, данных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Таким образом, при разрешении настоящего спора суд правомерно принял во внимание сведения Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области (Челябинскстат) о средней начисленной заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе водители пассажирского транспорта (автобусов, троллейбусов и трамваев) по Челябинской области, которая, за октябрь 2023 года составляет 50 855 руб., а также учитывал заявленные истцом требования и отсутствие надлежащих доказательств установленной истцу ответчиком заработной платы.
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судами норм материального и процессуального права, фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как, правом оценки доказательств наделены суды первой и апелляционной инстанций.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, и правом переоценки доказательств не наделен.
С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Аргаяшского районного суда Челябинской области от 02 июля 2025 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 30 сентября 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М.Д. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 января 2026 г. N 88-36/2026
 
УИД 59RS0018-01-2024-000344-64
 
Мотивированное определение составлено 05 февраля 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Ложкаревой О.А., Жуковой Н.А.
с участием прокурора Таскаевой А.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-73/2025 по иску К.В. к С.А.АА., С.Е. о взыскании неосновательного обогащения, судебных расходов;
встречному исковому заявлению С.А.АА. к индивидуальному предпринимателю К.В. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности, восстановлении на работе;
встречному исковому заявлению С.Е. к индивидуальному предпринимателю К.В. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности, восстановлении на работе,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя К.В. на решение Добрянского районного суда Пермского края от 29 мая 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 августа 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, объяснения К.В., поддержавшего доводы кассационной жалобы, представителя С.А.АА. и С.Е. - Г., возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы, заключение прокурора Седьмого отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Таскаевой А.А., полагавшей апелляционное определение подлежащим отмене, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.В. обратился в суд с иском к С.А.АА., С.Е., с учетом уточнений, о солидарном взыскании неосновательного обогащения в сумме 2 566 354 руб., расходов по уплате государственной пошлины в размере 12 614 руб.
В обоснование заявленных требований указал, что С.А.АА. по роду деятельности является кровельщиком. Для выполнения обязательств по договорам подряда, он договорился со С.А.АА. о выполнении им работ, указанных в договорах. В том числе, С.А.АА. фактически должен был выполнить тот объем работ, который указан в договоре подряда N 288/1, заключенном между Н. и ним по объекту: Московская область, Одинцовский район, сельское поселение Ершовское, в районе д. Липки, дачная застройка "Мэдисон Парк". Выполнение работ по устной договоренности со С.А.АА. К.В. было проавансировано, переводы осуществлялись на банковский счет супруги С.А.АА. - С.Е. В период с 01 ноября 2021 года по 23 мая 2022 года (период проведения работ на объекте по договору подряда 288/1) им на счет С.Е. переведены денежные средства на общую сумму 1 666 134 руб. Между тем, апелляционным определением Челябинского областного суда от 16 января 2024 года установлена сумма выполненных работ по договору подряда, которая составила 724 780 руб. Таким образом, на стороне ответчиков возникло неосновательное обогащение на сумму 941 354 руб. Кроме того, С.А.АА. в феврале 2023 года были предоставлены на выполнение кровельные работы на объекте по адресу: <данные изъяты>. Указанные работы были подсчитаны самим С.А.АА. и составили 1 625 000 руб., которые были переведены им на банковский счет С.Е. Кровельные работы на объекте не были выполнены С.А.АА., в связи с чем он вынужден был найти другого субподрячика на выполнение подрядных работ. Полагает, что ответчики незаконно обогатились. При этом, в переписке С.А.АА. озвучивал, что должен ему 1 900 000 руб., что является признанием долга. Полагает, что поскольку С.А.АА. являются супругами, денежные средства поступили в их совместную собственность, то будет обоснованным взыскание неосновательного обогащение в солидарном порядке.
С.А.АА. обратился в суд с иском к ИП К.В., с учетом уточнений просил, установить факт трудовых отношений с 01 апреля 2021 года по день вынесения решения суда, возложить обязанность внести в трудовую книжку запись о его приеме на работу с 01 апреля 2021 года на должность кровельщика и на должность бригадира, исчислить и произвести уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Пермскому краю, на обязательное медицинское страхование в Фонд обязательного медицинского страхования, налога на доходы физических лиц и Федеральную налоговую службу за период работы с 01 апреля 2021 года по 21 мая 2025 года, взыскать сумму задолженности по заработной плате за период с 01 апреля 2021 года по 01 апреля 2025 года в сумме 3 207 954 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 2 912 104,34 руб., компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 341 152 руб., восстановить в должности кровельщика и в должности бригадира.
В обоснование заявленных требований указал, что с 01 апреля 2021 года являлся работником ИП К.В. в должности кровельщик-бригадир. При этом ИП К.В. уклонился от заключения трудового договора. 11 марта 2024 года он приостановил трудовую деятельность в связи с задержкой заработной платы до момента ее полного погашения, на сегодняшний день он не уволен, заработная плата в полном объеме не выплачена. При трудоустройстве с работодателем оговорено, что заработная плата составит 60 000 руб. в месяц с графиком работы 6-7 дней в неделю с 09:00 до 18:00, либо с 09:00 до 20:00 в зависимости от режима работы объекта. Фактически же график работы был ненормированный 6-7 дней в неделю, отпуска за время трудовой деятельности не было. В его обязанности входили строительно-монтажные (кровельные) работы на объектах ИП К.В. Кроме того, он осуществлял и иные хозяйственные функции. Заработная плата выплачивалась следующим образом: ИП К.В. осуществлял переводы денежных средств на банковскую карту супруги С.Е., которая являлась кассиром и распределяла указанные денежные суммы работникам, оплату аренды съемного жилья, остаток денежных средств распределялся между ним и С.Е. При этом оговоренная заработная плата С.Е. составляла 10 000 руб. Указал перечень объектов, на которых выполнял работы и режим рабочего времени на них. Факт трудовых отношений подтверждается свидетельскими показаниями, перепиской из социальной сети, операциями по банковской карте С.Е., решением Курчатовского районного суда г. Челябинска от 15 декабря 2022 года дело N 2-4687/2022. ИП К.В. является субъектом малого предпринимательства, следовательно, размер его заработной платы возможно определить согласно статистической информации.
С.Е. обратилась в суд с иском к ИП К.В. и просила установить факт трудовых отношений с 01 августа 2021 года по день вынесения решения суда, возложить обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 01 августа 2021 года на должность кассира, исчислить и произвести уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Пермскому краю, на обязательное медицинское страхование в Фонд обязательного медицинского страхования, налога на доходы физических лиц и Федеральную налоговую службу за период работы с 01 августа 2021 года по день вынесения решения суда, взыскать сумму задолженности по заработной плате за период с 01 августа 2021 года по 01 июля 2024 года в сумме 1 053 792 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 520 700,72 руб., компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 900 786,60 руб., восстановить в должности кассира.
В обоснование заявленных требований указала, что с 01 августа 2021 года являлась работником ИП К.В. в должности кассира. Трудовой договор заключен не был. При трудоустройстве с работодателем оговорено, что заработная плата составит 10 000 руб. в месяц с графиком работы 6-7 дней в неделю, ненормированный рабочий день. В ее обязанности входило получение денежных средств на банковскую карту и последующее распределение, а именно выплата заработной платы работникам ответчика и оплата иных хозяйственных нужд ИП К.В. Работа была дистанционная, все согласования, поручения происходили по телефонной связи или через С.А.АА. (супруга). При этом, за время работы претензий со стороны ИП К.В. в ее адрес не было. Денежные средства поступали на банковскую карту ежедневно на протяжении трех лет. Из поступающих денежных средств после выплаты заработной платы работникам и иных перечислений по поручению работодателя она оставляла себе заработную плату в оговоренном размере. Заработная плата выплачивалась работникам, осуществляющим работы на объектах. Факт трудовых отношений подтверждается свидетельскими показаниями рабочих, осуществлявших работы на объектах ответчика, операциями по банковской карте. ИП К.В. является субъектом малого предпринимательства, следовательно, размер заработной платы возможно определить согласно статистической информации.
Определением Добрянского районного суда Пермского края от 02 июля 2024 года объединены в одно производство гражданское дело по иску С.А.АА. к ИП К.В. о признании факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации неиспользованного отпуска, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда (N 2-581/2024) с гражданским делом по иску К.В. к С.А.АА., С.Е. о взыскании неосновательного обогащения (N 2-483/2024).
Определением Добрянского районного суда Пермского края от 03 апреля 2025 года объединены в одно производство гражданское дело по иску С.Е. к ИП К.В. о признании факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации неиспользованного отпуска, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда (N 2-135/2025) с гражданским делом по иску К.В. к С.А.АА., С.Е. о взыскании неосновательного обогащения, встречному исковому заявлению С.А.АА. к индивидуальному предпринимателю К.В. о признании факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации неиспользованного отпуска, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда (N 2-73/2025).
Решением Добрянского районного суда Пермского края от 29 мая 2025 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 августа 2025 года, исковые требования С.А.АА. к ИП К.В. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между С.А.АА. и ИП К.В. с 10 сентября 2021 года. Возложена на ИП К.В. обязанность внести в трудовую книжку С.А.АА. запись о приеме его на работу с 10 сентября 2021 года на должность бригадира кровельщиков. Возложена на ИП К.В. обязанность исчислить и произвести уплату налога на доходы физических лиц и начисление страховых взносов в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. Взысканы с ИП К.В. в пользу С.А.АА. задолженность по заработной плате за период с 10 сентября 2021 года по апрель 2025 года в сумме 2 317 272 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 1 153 926,86 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 305 861,28 руб., компенсация морального вреда в размере 40 000 руб. Решение суда в части взыскания задолженности по заработной плате обращено к немедленному исполнению.
Исковые требования ИП К.В. и С.Е. оставлены без удовлетворения.
В кассационной жалобе ИП К.В. ставит вопрос об отмене судебных постановлений в части удовлетворения исковых требований С.А.АА. и об отказе в удовлетворении его исковых требований, ссылаясь на их незаконность.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней приводит доводы о том, что в материалы дела со стороны С.А.АА. не было предоставлено ни одного доказательства, подтверждающего возникновение между сторонами именно трудовых отношений. Судами не дана оценка имеющейся между сторонами переписке в мессенджере "Вайбер", где стороны четко определяют стоимость выполнения подрядных работ за квадратный метр, конкретную сумму оплаты за каждый объект (а не размер заработной платы), указанные расчеты стоимости работ на объектах производил сам С.А.АА. и указанную сумму сообщал ему, как суммы за подрядные работы. В переписке стороны согласовывали итог выполненных работ, согласовывали взаиморасчет (имеется даже сообщение от С.А.АА. о том, что он имеет долг перед ним в размере 1 900 000 руб.). Указанная переписка между сторонами, которой не дана оценка в судебных актах, является доказательством существования между сторонами взаимоотношений по договорам субподряда. Переписка сторон не содержит ни одного сообщения о том, что стороны обсуждают график работ, правила внутреннего трудового распорядка, либо, что он выдает какие-либо указания по выполнению работ на объектах. Ни разу за все время общения С.А.АА. не обращается к нему с требованием о выплате задолженности по заработной плате за все три года работы. Исковое заявление С.А.АА. об установлении факта трудовых отношений возникло только после того, как 20 февраля 2024 года он обратился в суд с исковым заявлением к С.А.АА. и С.Е. о взыскании суммы неосновательного обогащения, после чего 14 марта 2024 года С.А.АА. подают иски об установлении факта трудовых отношений и одновременно с этим направляют в его адрес заявления о приостановлении трудовой деятельности. Указанное подтверждает недобросовестное поведение со стороны С.А.АА. За период с 2021 года по 21 октября 2023 год им на банковский счет С.Е. было перечислено 6 683 407 руб. Суд не указал какие конкретно периодические выплаты именно С.А.АА. подтверждают факт трудовых отношений, и почему в таком случае эти выплаты не учтены судом при расчете задолженности по оплате заработной плате. Также судом не указано, чем подтверждено, что денежные средства, перечисляемые им на счет С.Е., были затрачены С.А.АА. на приобретение каких-либо строительных материалов, аренду жилья, проезд, либо выплату заработной платы. Также указывает на то, что судами не дано оценки тому, что сам С.А.АА. под аудиопротокол в судебном заседании говорил, что уволился в ноябре 2023 года. Указывает на то, что к показаниям свидетелей со стороны С.А.АА. (<данные изъяты>.) необходимо отнестись критически, поскольку уже после решения судов А. обратился в полицию сам и указал, что давал недостоверные пояснения при допросе его в качестве свидетеля. В данном случае С.А.АА. за счет установления факта трудовых отношений злоупотребляет своими правами и пытается незаконно получить денежные средства. Если бы он не подал иск о неосновательном обогащении, то никаких требований от С.А.АА. и его жены не поступило бы.
От С.А.АА. поступили письменные возражения на доводы кассационной жалобы, дополнений к ней, в которых полагают, что оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных актов не имеется.
С.А.АА. С.Е. в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
В соответствии частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, суд кассационной инстанции считает, что доводы кассационной жалобы заслуживают внимания.
Судами установлено и следует из материалов дела, что К.В. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 10 сентября 2021 года, основной вид деятельности - производство кровельных работ.
На основании договора подряда от 02 ноября 2021 года N 288/1, заключенного с Н. (заказчик), ИП К.В. (подрядчик) принял на себя обязательства по выполнению работ на объекте заказчика по адресу: Московская область, Одинцовский район, сельское поселение Ершовское, в районе д. Липки, дачная застройка "Мэдисон Парк": стропильная система первого этажа, утепленные и неутепленные перекрытия первого этажа, стропильная система второго этажа, утепленные перекрытия второго этажа, фальцевая кровля первого этажа, фальцевая кровля второго этажа, полный перечень работ указан в калькуляции (Приложение N 2).
На основании договора подряда от 10 января 2023 года, заключенного с ООО "Динамикс групп" в лице директора С.В. (генподрядчик), ИП К.В. (подрядчик) принял на себя обязанность выполнить собственными силами и средствами работы по капитальному ремонту кровли на объектах: "Капитальный ремонт крыши многоквартирного дома, расположенного по адресу: Пермский край, г. Пермь, ул. Александра Невского, 2", и "Капитальный ремонт крыши многоквартирного дома, расположенного по адресу: <данные изъяты>".
Также в материалы дела представлен список объектов, подрядчиком на которых являлся ИП К.В.: г. Пермь, ул. Пермская, 63, г. Краснокамск, сад КЦБК, г. Пермь, ул. Газеты Звезда, 2, г. Нытва, проспект Ленина, 43, г. Москва, Домодедово, д. Суханово, СНТ Екатерининская пустынь, 149, Пермский край, п. Полазна, ул. Коммунистическая, 64, Пермский край, д. Кондратово, ул. Суворова, 2, г. Пермь, ул. Советская, 48, г. Пермь, ул. Липатова, 30, Завод ГШМ, г. Пермь, ул. Пермская, 72.
Для выполнения работ на указанных объектах, ИП К.В. привлекал С.А.АА.
Заявления о приеме на работу С.Е. и С.А.АА. в адрес ИП К.B. не подавались, трудовые договора с ними не заключались, приказы о приеме на работу и увольнении не издавались, в трудовую книжку записи о трудовой деятельности не вносились.
На банковский счет С.Е. К.В. перечислялись денежные средства, что подтверждается сведениями из банка.
С.Е. представлены графики работ на объектах за период с апреля 2021 года по декабрь 2021 года, за период с января 2022 года по май 2022 года, с июля 2022 года по декабрь 2022 года, за период с января 2023 года по май 2023 года, июль 2023 года, август 2023 года, октябрь 2023 года, ноябрь 2023 года, журнал учета рабочего времени сотрудников ИП К.В., таблица по распределению денежных средств, согласно которой за период с 13 августа 2021 года по 31 октября 2023 года от К.В. на счет С.Е. поступали денежные средства, которые были распределены и перечислены ею на заработную плату и иные хозяйственные нужды, отчет N 1 о проделанной работе за период с 20 марта 2025 года по 01 апреля 2025 года по договору оказания бухгалтерских услуг N ДУ51-2025 от 30 марта 2025 года.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований С.Е. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации неиспользованного отпуска, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности, восстановлении на работе, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об отсутствии доказательств, которые бы подтверждали возникновение между С.Е. и ИП К.В. трудовых отношений в должности кассира, поскольку С.Е. исполняла распоряжения супруга С.А.АА.
Делая вывод об отсутствии трудовых отношений между С.Е. и ИП К.В., суд первой инстанции исходил из того, что кадровых решений в отношении С.Е. не принималось, приказа о приеме ее на работу ИП К.В. не издавал, с правилами внутреннего трудового распорядка, должностной инструкцией и локальными актами, регулирующими оплату труда, не знакомил, табель учета рабочего времени в отношении С.Е. не велся, расчетные листки с указанием оклада или тарифной ставки ИП К.В. не выдавались, социальные гарантии и гарантии, установленные трудовым законодательством, не предоставлялись, с учетом того, что кассир является материально-ответственным лицом, договоров о полной материальной ответственности за недостачу вверенного имущества со С.Е. не заключалось.
Представленные суду графики работ на объектах, журнал учета рабочего времени сотрудников ИП К.В., подписаны самой С.Е., установить их относимость к предмету данного спора невозможно, поскольку работодателем они не подписывались, не согласовывались и не утверждались.
Доказательств, подтверждающих выполнение С.Е. трудовой функции у ИП К.В., получение заработной платы, а не вознаграждения за выполненную работу по гражданско-правовому договору, подчинение С.Е. правилам внутреннего трудового распорядка, не представлено.
Факт перечисления К.В. денежных средств на счет С.Е. не подтверждает возникновение трудовых отношений между сторонами.
Представленное С.Е. уведомление о приостановлении работы, адресованное К.В., носит односторонний характер, не содержит резолюций работодателя, С.Е. ответ на указанное заявление не предоставлялся.
К показаниям допрошенных в судебном заседании свидетелей <данные изъяты>., показавших суду, что С.Е. являлась кассиром, выплачивала заработную плату посредством переводов на карты работников, а также наличными денежными средствами, при этом за выдачу заработной платы наличными работники расписывались "в каких-то документах", суд первой инстанции отнесся критически, поскольку сведения о работе самих свидетелей у ИП К.В. ничем не подтверждены.
Разрешая требования С.А.АА. об установлении факта трудовых отношений и приходя к выводу об их удовлетворении, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что С.А.АА. представлены достоверные доказательства того, что в спорный период он фактически был допущен к выполнению кровельных работ с ведома или по поручению ИП К.В., определен круг его обязанностей, он подчинялся правилам внутреннего распорядка ИП К.В., графику работы, стороны достигли соглашения о личном выполнении С.А.АА. определенной, заранее обусловленной трудовой функции (кровельные работы, осуществление обязанностей бригадира) в интересах, под контролем и управлением работодателя, за соответствующую плату, предоставление инструментов, материалов и механизмов ИП К.В., о чем свидетельствует также переписка между сторонами в мессенджерах.
Так, суд первой инстанции указал, что из пояснений С.А.АА., показаний свидетелей, допрошенных в судебном заседании, следует, что он являлся бригадиром и выполнял кровельные работы на различных объектах, подрядчиком по которым являлся ИП К.В., а именно: г. Пермь, ул. Пермская, 63, в период с 01 апреля 2021 года по 30 июля 2021 года, г. Краснокамск, сад КЦБК, в период с 01 февраля 2021 года по 28 февраля 2021 года, г. Пермь, ул. Газеты Звезда, 2, в период с 18 августа 2021 года по 20 сентября 2021 года, г. Нытва, проспект Ленина, 43, в период с 07 октября 2021 года по 06 ноября 2021 года, г. Москва, Домодедово, д. Суханово, СНТ Екатерининская пустынь, 149, в период с 29 апреля 2022 года по 27 мая 2022 года, Московская область, Одинцовский район, сельское поселение Ершовское, район д. Липки, дачная застройка Мэдисон парк, в период с 01 ноября 2021 года по 23 мая 2022 года, Пермский край, п. Полазна, ул. Коммунистическая, 64, в период с 01 июля 2022 года по 01 сентября 2022 года, Пермский край, д. Кондратово, ул. Суворова, 2, в период с 05 августа 2022 года по 20 сентября 2022 года, г. Пермь, ул. Советская, 48, в период с 03 ноября 2022 года по 30 ноября 2022 года, г. Пермь, ул. Липатова, 30, Завод ГШМ, в период с 26 сентября 2022 года по 12 января 2023 года, г. Пермь, ул. Невского, 2, ул. Федосеева, 11, в период с 08 января 2023 года по 30 ноября 2023 года, г. Пермь, ул. Пермская, 72, в период с 01 февраля 2023 года по 19 апреля 2023 года.
Из пояснений сторон, свидетелей, следует, что объект по адресу: Московская область, Одинцовский район, сельское поселение Ершовское, район д. Липки, дачная застройка Мэдисон парк, являлся закрытым объектом, вход на который осуществлялся через контрольно-пропускной пункт, и именно К.В. посредством сообщений в мессенджере сообщил заказчику Н., данные работников, которые осуществляли работы на объекте.
Факт, что трудовой договор со С.А.АА. не заключался, приказы о приеме и об увольнении не издавались, в трудовую книжку записи о трудовой деятельности не вносились, не исключает наличия между сторонами трудовых отношений, а свидетельствует о неисполнении ИП К.В. обязанности, предусмотренной трудовым законодательством.
Показания свидетелей <данные изъяты>. не опровергают факт наличия трудовых отношений между ИП К.В. и С.А.АА.
С учетом изложенного, суд первой инстанции пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между С.А.АА. и индивидуальным предпринимателем К.В. в качестве бригадира кровельщиков.
Определяя период возникновения трудовых отношений между К.В. и С.А.АА., суд первой инстанции исходил из пояснений свидетелей, имеющегося списка объектов и периодов работы на объектах, подрядчиком по которым является ИП К.В., учитывая дату регистрации К.В. в качестве индивидуального предпринимателя с 10 сентября 2021 года, суд первой инстанции установил, что трудовые отношения между сторонами возникли с 10 сентября 2021 года.
Установив между К.В. и С.А.АА. факт трудовых отношений с 10 сентября 2021 года, суд первой инстанции пришел к выводу о возложении на ИП К.В. обязанность внести в трудовую книжку С.А.АА. запись о приеме его на работу с 10 сентября 2021 года на должность бригадира кровельщиков, исчислить и произвести уплату налога на доходы физических лиц и начисление страховых взносов в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что поскольку доказательств достижения между сторонами трудовых отношений соглашения о заработной плате в указанном С.А.АА. размере 60 000 руб. в месяц, впоследствии измененного на 3 000 руб. за смену, материалы дела не содержат, то размер оплаты труда С.А.АА. подлежит определению, исходя из данных Пермьстата о среднемесячной заработной плате работников организаций Пермского края, сложившейся по аналогичной группе занятий.
Установив, что среднемесячная заработная плата мастера (бригадира) на производстве и строительстве - мастера строительных работ составляла: на октябрь 2021 года 59 873 руб., на октябрь 2023 года - 87 898 руб., С.А.АА. было выплачено 830 354 руб., суд первой инстанции пришел к выводу, что за период с 10 сентября 2021 года по апрель 2025 года с ИП К.В. подлежит взысканию заработная плата в размере 2 316 575, 34 руб.
Руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции произвел взыскание с ИП К.В. в пользу С.А.АБ. денежной компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 05 октября 2021 года по 29 мая 2025 года в размере 1 153 926,86 руб.
Суд первой инстанции также пришел к выводу о взыскании с ИП К.В. в пользу С.А.АА. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 305 861, 28 руб.
Установив факт нарушения прав С.А.АА. в связи с ненадлежащим оформлением трудовых отношений, а также в связи с невыплатой в полном объеме в установленный срок заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу наличии оснований для взыскания в пользу С.А.АА. компенсации морального вреда, определив к взысканию 40 000 руб.
Отказывая в удовлетворении требований о восстановлении С.А.АА. на работе в должности кровельщика, в должности бригадира, суд первой инстанции исходил из того, что приказ об увольнении С.А.АА. не издавался, на момент рассмотрения гражданского дела трудовые отношения сторон не прекращались, в связи с чем у суда не имеется оснований для удовлетворения данного требования.
Отказывая в удовлетворении требований К.В. о взыскании неосновательного обогащения, судебных расходов, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 1102, 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьей 137 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что С.А.АА. осуществлял трудовую деятельность у ИП К.В., который частично произвел выплату заработной платы С.А.АА. на счет его супруги С.Е.; денежные средства, в общем размере 2 566 354 руб. действительно были перечислены К.В. на счет С.Е. по устной договоренности в счет аванса за выполненные С.А.АА. работы на объектах, пришел к выводу о том, что эти денежные средства являются заработной платой С.А.АА., а излишне выплаченная работодателем и полученная работником в период трудовых отношений заработная плата подлежит взысканию как неосновательное обогащение, только если выплата заработной платы явилась результатом недобросовестности со стороны работника или счетной ошибки.
Поскольку данных, свидетельствующих о том, что ИП К.В. при исчислении сумм, причитающихся С.А.АА. были допущены счетные (арифметические) ошибки, не установлено, как и наличие виновных и недобросовестных действий со стороны С.А.АА., то перечисленные ИП К.В. денежные средства не являются неосновательным обогащением, в связи с чем оснований для их взыскания не имеется.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, указав, что к отношениям сложившимся между ИП К.В. и С.А.АА. усматриваются признаки именно трудовых отношений, поскольку на протяжении длительного периода ИП К.В. занимался деятельностью, связанной с выполнением строительных работ по заданию заказчиков, привлекая на системной основе С.А.АА. и поручая ему выполнение работ на предоставленном объекте; интересовался и контролировал процесс труда работника, обеспечивал его потребности (оплата и закупка строительных материалов, инструментов); предоставлял работнику трудовые гарантии (оплата проезда до места выполнения работ, поиск и предоставление жилья, его оплата).
Отклоняя доводы апелляционной жалобы ИП К.В. об отказе во взыскании неосновательного обогащения, суд апелляционной инстанции указал, что им не доказано, что ответчики незаконно обогатились за счет истца, в том числе учитывая, что карта С.А.АА. использовалась в качестве расчета с работниками ИП К.В., закупки строительных материалов, спецодежды, аренды жилья, иных связанных с трудовой деятельностью С.А.АА., в сложившихся отношениях ИП К.В. не учитывал объемы и стоимость работ, требований о подтверждении затрат не предъявлял на протяжении длительного времени, тем самым фактически выражал согласие на расходование денежных средств.
Проверив судебные постановления в пределах доводов кассационной жалобы К.В., суд кассационной инстанции не может согласиться с выводами судов об отказе в удовлетворении исковых требований К.В. и удовлетворении исковых требований С.А.АА., поскольку они сделаны с нарушениями норм материального и процессуального права.
Так, трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В целях регулирования трудовых отношений по смыслу положений части 5 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателями - физическим лицами являются, в том числе физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации закреплено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как разъяснено в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума от 29 мая 2018 года N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
В пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
В целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
При определении наличия трудовых отношений между ИП К.В. и С.А.АА. судами указанные нормы права применены неправильно, вследствие этого действительные правоотношения сторон не определены, всем представленным в дело доказательствам не дана правовая оценка.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Кроме того, в силу положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требования относимости и допустимости. В противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства, установленные статьей 2 названного кодекса.
Суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (абзац второй части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из изложенных норм процессуального закона следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Данные требования процессуального закона судами не выполнены.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований С.А.АА., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между С.А.АА. и ИП К.В. о личном выполнении С.А.АА. работы в качестве бригадира кровельщиков; был ли допущен С.А.АА. к выполнению этой работы ИП К.В. и какие обязанности были возложены на него исходя из осуществляемых им трудовых функций; выполнял ли С.А.АА. работу в качестве бригадира кровельщиков в интересах, под контролем и управлением ИП К.В. в период с 10 сентября 2021 года; подчинялся ли С.А.АА. действующим у работодателя (ИП К.В.) правилам внутреннего трудового распорядка или графику сменности работы; каков был график работы С.А.АА. при выполнении работы в качестве бригадира кровельщиков, режим работы; выплачивалась ли С.А.АА. заработная плата, с какой периодичностью и в каком размере.
Однако обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных С.А.АА. требований об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, правовой оценки судами в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не получили.
Приходя к выводу о наличии между С.А.АА. и ИП К.В. трудовых отношений, суды исходили из того, что в спорный период С.А.АА. фактически был допущен к выполнению кровельных работ с ведома или по поручению ИП К.В., был определен его круг обязанностей, стороны достигли соглашения о личном выполнении С.А.АА. определенной, заранее обусловленной трудовой функции (кровельные работы, осуществление обязанностей бригадира) в интересах, под контролем и управлением работодателя.
Между тем суды не дали правовой оценки имеющейся в материалах дела переписках, в том числе, между С.А.АА. и К.В. в мессенджере "Вайбер", в которой содержатся сведения относительно характера возникших между сторонами правоотношений (стоимость выполнения работ, сумма оплаты за выполненную работу, кто именно производил расчеты стоимости работ и сообщал эти суммы и.т.д.).
Так, например, из представленной переписки между С.А.АА. и К.В., датированной с января 2021 года по октябрь 2023 года (том 6 л.д. 115-133) следует, что С.А.АА. просит К.В. оформить на него договор подряда на выполнение работ по одному из объектов на Луначарского, 42. При этом К.В. говорит С.А.АА. самому договориться о цене работ по объекту. Также обсуждают, что С.А.АА. должен К.В. денежные средства. При этом С.А.АА. просчитывает цену работ на объекте и зарплату бригаде. Именно С.А.АА. в своих сообщениях озвучивает какую К.В. нужно перевести оплату и когда, а также указывает, что договор был "за квадрат" и он его выполнил.
Из содержания обжалуемых судебных актов не следует, что указанная переписка, а также иные переписки и представленные в материалы дела документы, в том числе расшифровки телефонных разговоров между ними, изучены и им дана оценка. Какого-либо анализа данных документов относительно наличия во взаимоотношениях К.В. и С.А.АА. трудовых или гражданского-правовых отношений и какого вида не дано.
Устанавливая факт трудовых отношений с 10 сентября 2021 года и не указывая дату их окончания, суды не дали никакой оценки пояснениям самого С.А.АА. о том, что он в ноябре 2023 года уволился, так как больше не хотел работать с К.В. (протокол судебного заседания от 28 апреля 2025 года). Последний объект, на котором они выполняли работы датирован ноябрем 2023 года.
При этом, не установив даты окончания трудовых отношений, суды взыскали компенсацию за неиспользованный отпуск.
Взыскивая задолженность по заработной плате, суды не дали оценки тому, что из содержания вышеуказанной переписки следует, что С.А.АА. признает наличие долга перед К.В., не определили его размер, а также выплачен он или нет.
В соответствии с пунктом 1 статьи 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 Кодекса.
Согласно подпункту 3 статьи 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации не подлежат возврату в качестве неосновательного обогащения заработная плата и приравненные к ней платежи, пенсии, пособия, стипендии, возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, алименты и иные денежные суммы, предоставленные гражданину в качестве средства к существованию, при отсутствии недобросовестности с его стороны и счетной ошибки.
Из изложенного следует, что неосновательное обогащение имеет место в случае приобретения или сбережения имущества в отсутствие на то правовых оснований, то есть неосновательным обогащением является чужое имущество, включая денежные средства, которые лицо приобрело (сберегло) за счет другого лица (потерпевшего) без оснований, предусмотренных законом, иным правовым актом или сделкой. Неосновательное обогащение возникает при наличии одновременно следующих условий: имело место приобретение или сбережение имущества; приобретение или сбережение имущества одним лицом за счет другого лица произведено в отсутствие правовых оснований, то есть не основано ни на законе, ни на иных правовых актах, ни на сделке.
При этом добросовестность гражданина (получателя спорных денежных средств) презюмируется, следовательно, бремя доказывания недобросовестности гражданина, получившего названные в данной норме виды выплат, лежит на стороне, требующей возврата излишне выплаченных денежных сумм.
По общему правилу, лицо, получившее имущество в качестве неосновательного обогащения, обязано вернуть это имущество потерпевшему. Вместе с тем законом (статьей 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации) определен перечень имущества, которое не подлежит возврату в качестве неосновательного обогащения. К такому имуществу помимо прочего относится заработная плата и приравненные к ней платежи, пенсии, пособия, предоставленные гражданину в качестве средства к существованию, при отсутствии недобросовестности с его стороны и счетной ошибки.
По делам о взыскании неосновательного обогащения на истца возлагается обязанность доказать факт приобретения или сбережения имущества ответчиком, а на ответчика - обязанность доказать наличие законных оснований для приобретения или сбережения такого имущества либо наличие обстоятельств, при которых неосновательное обогащение в силу закона не подлежит возврату.
Отказывая в удовлетворении требований К.В. о взыскании неосновательного обогащения, суд первой инстанции указал, что это была заработная плата С.А.АА., при этом не произвел ее зачет, а суд апелляционной инстанции указал, что денежные средства перечислялись К.В. длительное время с 2021 года и он не требовал какой-либо отчетности от С.А.АА., а также сослался на невозможность установления реальной стоимости затраченных на покупку материалов и нарушения работодателем порядка привлечения работника к материальной ответственности.
Вместе с тем, поскольку выводы судов о наличии между С.А.АА. и ИП К.В. трудовых отношений сделаны на неполно установленных обстоятельствах по делу и оценки всех представленных в материалы дела документов, то выводы судов об отказе в удовлетворении требований К.В. о взыскании неосновательного обогащения, производных требований о взыскании судебных расходов также нельзя признать обоснованными.
Требования о взыскании неосновательного обогащения подлежат новой оценке с учетом характера правоотношений между С.А.АА. и ИП К.В.; с учетом факта приобретения или сбережения имущества С.А.АА., С.Е., наличие оснований для взыскания неосновательного обогащения, который должен доказать К.В.; наличие законных оснований для приобретения или сбережения имущества либо наличие обстоятельств, при которых неосновательное обогащение в силу закона не подлежит возврату, которые должны доказать С.А.АА., С.Е.
Поскольку при обращении с апелляционной жалобой ИП К.В. указывал на данные обстоятельства, но они фактически не были рассмотрены судом апелляционной инстанции, то апелляционное определение в части отказа ИП К.В. в удовлетворении требований о неосновательном обогащении и удовлетворении требований С.А.АА. об установлении факта трудовых отношений подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить требования в отмененной части в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 августа 2025 года в той части, которой оставлено без изменения решение Добрянского районного суда Пермского края от 29 мая 2025 года об отказе в удовлетворении исковых требований К.В. к С.А.АА., С.Е. о взыскании неосновательного обогащения, а также об установлении факта трудовых отношений между С.А.АА. и индивидуальным предпринимателем К.В., на индивидуального предпринимателя К.В. возложена обязанность внести в трудовую книжку С.А.АА. запись о приеме на работу, исчислить и произвести уплату налога на доходы физических лиц и начисление страховых взносов в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, с индивидуального предпринимателя К.В. в пользу С.А.АА. взыскана задолженность по заработной плате, компенсация за задержку выплаты заработной платы, компенсация за неиспользованный отпуск, компенсация морального вреда, отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Пермский краевой суд.
В остальной части решение Добрянского районного суда Пермского края от 29 мая 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 26 августа 2025 года оставить без изменения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 января 2026 г. N 88-405/2026
 
УИД 89RS0003-01-2024-003679-95
 
мотивированное определение составлено 28 января 2026 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Шушкевич О.В., Руновой Т.Д.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: дело имеет N 2-196/2025, а не N 2-86/2025.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-86/2025 по иску Ч.Э. к автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы,
по кассационной жалобе автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" на решение Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 28 марта 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 29 июля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" М., поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения истца Ч.Э. против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ч.Э. обратился в суд с иском к автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" (далее - АНО "Надымпроммед", Организация), с учетом уточнения о признании отношений в период с 09 января 2023 года по 12 декабря 2024 года трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате в размере 4 437 704 руб. 50 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 741 403 руб. 57 коп., судебных расходов на оплату услуг представителя в размере 100 000 руб.
В обоснование исковых требований указал на то, что между ним и АНО "Надымпроммед" в период с 09 января 2023 года по 12 декабря 2024 года были заключены договоры оказания услуг, при этом он фактически был принят на работу в должности заместителя директора. В соответствии с условиями договоров конкретный объем работы не был определен, ее выполнение предполагалось в соответствии с графиком, утверждаемым работодателем. При этом отношения сторон носили характер трудовых. 12 декабря 2024 года он подал заявление об увольнении. Положениями договоров ему предусмотрена выплата ежемесячного вознаграждения в размере 114 943 руб. Полагал, что вознаграждение с учетом районного коэффициента и северных надбавок должно составлять 250 001 руб. 50 коп. Также договорами предусмотрено, что ответчик обязан оплачивать его услуги полностью и своевременно, в следующие сроки: аванс - 27 числа каждого месяца в размере 50% и вознаграждение - 12 числа каждого месяца в размере 50%. В период с 09 января 2023 года по 12 декабря 2024 года заработная полагает ему выплачивалась несвоевременно и не в полном объеме.
Решением Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 28 марта 2025 года исковые требования Ч.Э. удовлетворены частично. Отношения, возникшие между Ч.Э. и АНО "Надымпроммед" на основании гражданско-правовых договоров, в период с 09 января 2023 года по 30 сентября 2024 года признаны трудовыми отношениями. С АНО "Надымпроммед" в пользу Ч.Э. взысканы задолженность по заработной плате в размере 2 663 250 руб. 50 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 776 453 руб. 50 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 1 320 760 руб. 64 коп. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С АНО "Надымпроммед" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 60 323 руб. 25 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 29 июля 2025 года решение Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 28 марта 2025 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба ответчика без удовлетворения.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней АНО "Надымпроммед" ставит вопрос об отмене судебных постановлений ввиду их незаконности. В обоснование жалобы приводит доводы о том, что в спорный период между Ч.Э. и АНО "Надымпроммед" был заключен договор возмездного оказания услуг. Оплата Ч.Э. производилась за фактически оказанные услуги. Нормы локальных нормативных актов организации на истца не распространялись, режим работы не устанавливался, вознаграждения носили нерегулярный характер и не могут расцениваться как заработная плата, заявление о приеме на работу к ответчику истец не писал, трудовую книжку не сдавал, с правилами внутреннего трудового распорядка и должностной инструкцией не знакомился. Суды нарушили принцип свободы договора, закрепленный в статье 421 Трудового кодекса Российской Федерации, изменив существенные условия добровольно заключенного сторонами гражданско-правового договора. Суды проигнорировали Положение об оплате труда, согласно которому начисление и выплата доплат производится ежемесячно в соответствии с табелями учета рабочего времени. Доплаты Ч.Э. не предусматривались, равно как и надбавки, устанавливаемые приказом (распоряжением) руководителя Организации. В свою очередь надбавки для директора АНО "Надымпроммед" ФИО1 были установлены непосредственно в трудовом договоре. Суды не дали оценки представленному трудовому договору директора ФИО2 согласно которому общая сумма заработной платы в размере 150 000 руб. включает в себя районный коэффициент и северную надбавку; бездоказательно установили истцу, в два раза превышающую заработную плату директора. Суды применили неправомерную методику определения размера установленной истцу заработной платы, приняв в качестве оклада размер вознаграждения по гражданско-правому договору и применив к нему повышающие коэффициенты. При этом суд не счел необходимым потребовать от истца представления расчетов рыночной стоимости аналогичных услуг, данных о доходности организации - ответчика и обоснования экономической целесообразности столь значительных выплат, заявленных в иск. Кроме того, суд апелляционной инстанции незаконно приобщил дополнительное доказательство - ответ Тюменьстат от 17 июля 2025 года N ЮК-Т74-07/527-ТС/, поскольку обоснование невозможности предоставления доказательства в суде первой инстанции не представлено. Принятый расчет исковых требований, представленный истцом, изготовлен неустановленным лицом, поэтому не может быть признан относимым и допустимым доказательством по делу, а удовлетворении ходатайства ответчика о назначении судебной экономической экспертизы суд апелляционной инстанции незаконно отказал.
В письменных возражениях на кассационную жалобу истец просит судебные постановления оставить без изменения, жалобу ответчика без удовлетворения.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит жалобу подлежащей частичному удовлетворению, поскольку имеются нарушения судами нижестоящих инстанций норм материального права и процессуального права.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 09 января 2023 года между АНО "Надымпроммед" (заказчик) и Ч.Э. (исполнитель) заключен договор на оказание услуг N 019, по условиям которого исполнитель обязуется в течение срока действия договора по заданию заказчика оказывать услуги (заместителя директора), а заказчик - оплачивать услуги исполнителя. Услуги, оказываемые по договору, включают: организацию работы сотрудников заказчика; организацию работы по ритмичному выполнению планов; организацию и участие в торгах, аукционах, конкурсных отборах на государственных и коммерческих площадках; участие в составлении заказов и договоров, контроль их исполнения; проверку правильности ведения и составления документов; обеспечение обоснованности назначаемых за услуги цен; рассмотрение жалоб пациентов, поставщиков, принятие по ним решений; информирование заказчиков об имеющихся недостатках в работе объекта, принимаемых мерах по их ликвидации; соблюдение и контроль исполнения работниками заказчика трудовой и производственной дисциплины, правил и норм охраны труда, требований производственной санитарии и гигиены, требований противопожарной безопасности, гражданской обороны; обеспечение доведения до сведения работников заказчика и исполнение ими распоряжений и приказов администрации заказчика (пункты 1.1, 1.2, 9.1 договора).
Пунктами 1.3 и 1.4 вышеназванного договора предусмотрено условие о ненормированном времени оказания услуг по месту нахождения заказчика: г. Надым, <данные изъяты> Поликлиника "Надымпроммед". Пунктом 1.5 договора установлено, что исполнение услуг может выполняться удаленно в случае заболевания или нахождения в другом населенном пункте. Установлен размер вознаграждения исполнителю - 114 943 руб. за календарный месяц, включая уплачиваемый заказчиком как налоговым агентом исполнителя НДФЛ (13%).
Срок договора согласован сторонами до 31 декабря 2023 года включительно.
09 января 2024 года между АНО "Надымпроммед" и Ч.Э. заключен договор N 053, по своему содержанию аналогичный договору N 019, на срок с 09 января 2024 года по 31 декабря 2024 года.
Деятельность Ч.Э. на основании договора гражданско-правового характера отражена в отчетности АНО "Надымпроммедицина" в Социальный фонд, а также в сведениях для ведения персонифицированного учета за 2023-2024 годы.
Выписка из индивидуального лицевого счета Ч.Э., представленная Отделением Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Ямало-Ненецкому автономному округу, отражает отчисление работодателем АНО "Надымпроммед" страховых взносов за Ч.Э. за 2023 год и 2024 год с сумм начисленного вознаграждения в размерах 889 082 руб. и 863 227 руб. 42 коп. соответственно.
Сведения, предоставленные работодателем в пенсионный орган, соответствуют сведениям, предоставленным налоговым органом за 9 месяцев 2024 года. По сведениям Федеральной налоговой службы Российской Федерации доход Ч.Э. за 2023 год составил 1 161 611 руб.
Судом также установлено, что решением единственного учредителя АНО "Надымпроммед" Е. от 21 сентября 2020 года Ч.Э. был назначен заместителем директора по торгам и закупкам, по подготовке договоров с государственными и муниципальными организациями, договоров с коммерческими и некоммерческими организациями, а также по связям с общественностью, государственными и муниципальными органами власти.
В штатном расписании АНО "Надымпроммед", утвержденном 11 января 2021 года, была предусмотрена должность заместителем директора, замещаемая Ч.Э.
Приказом главного врача от 09 января 2023 года N 11 Ч.Э. назначен ответственным за оформление документов при приеме на работу сотрудников и лиц иностранных граждан по гражданско-правовым договорам.
Также из материалов дела следует, что в отношении Ч.Э. как должностного лица юридического лица в спорный период составлялись протоколы об административных правонарушениях, судьями Надымского городского суда и мировыми судьями судебного района Надымского городского суда выносились постановления о назначении истцу, как должностному лицу АНО "Надымпроммед", административных наказаний.
Истцу выдавалась доверенность на представление интересов АНО "Надымпроммед" во всех государственных, муниципальных, коммерческих и некоммерческих организациях.
В трудовой книжке истца содержится запись о приеме его в АНО "Надымпроммед" 09 января 2023 года в должности заместителя директора на основании приказа от 09 января 2023 года.
Кроме того, приказом главного врача АНО "Надымпроммед" от 01 февраля 2024 года N 1 Ч.Э. был назначен на должность исполняющего обязанности директора АНО "Надымпроммед" с правом подписи всех необходимых документов: финансовых, договоров с контрагентами, гражданско-правовых договоров с врачами, медицинскими сестрами, фельдшерами и т.д.
Примерный распорядок работы Ч.Э. в АНО "Надымпроммед", представленный истцом, включал в себя планерки с медперсоналом, работу с входящей и исходящей корреспонденцией, анализ электронных торговых площадок, работу с договорами и реестрами, работу с медкабинетом СОК "Лидер" и филиалом АНО "Надымпроммед" в г. Новый Уренгой, контроль медикаментов в поликлинике и расходных материалов, организацию проведения медицинских осмотров по контрактам, решение спорных вопросов с пациентами и контрагентами, дважды в месяц подготовку и расчет зарплаты для сотрудников и врачей, переговоры с контрагентами, ежемесячную отчетность в страховые организации, ОВД, ТФОМС в г. Салехард.
30 октября 2024 года истец обращался к мировому судье с заявлением о вынесении судебного приказа о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 октября 2023 года по 31 декабря 2023 года в размере 474 004 руб. 50 коп. Возражая относительно исполнения судебного приказа, Е. указала о длительном отсутствии истца на рабочем месте по причине хронического алкоголизма. Определением мирового судьи от 26 ноября 2024 года судебный приказ отменен.
Положением об оплате труда АНО "Надымпроммеда" от 01 февраля 2019 года предусмотрено, что заработная плата выплачивается работникам не реже, чем каждые полмесяца. За первую половину месяца - 15 числа текущего месяца, за вторую половину месяца - 5 числа месяца, следующего за отработанным.
Деятельность Ч.Э. оплачивалась работодателем посредством выплаты наличных денег в кассе учреждения, а также переводами денежных средств на карту на имя матери истца (Ч.Ч.) на основании личного заявления истца.
Согласно справке о начислении заработной платы от 01 июля 2024 года истцу в 2023 году выплачено безналичным расчетом 747 000 руб., из кассы - 203 700 руб.; в 2024 году выплачено безналичным расчетом 330 500 руб., наличными из кассы - 148 130 руб., всего 1 429 330 руб.
Сумма фактически выплаченных истцу денежных средств в счет заработной платы подтверждена материалами дела и не оспорена сторонами.
Из трудового договора главного врача Е. N 1 от 11 февраля 2020 года следует, что оплата труда работника составляет 13 260 руб. в месяц с начислением на него районного коэффициента и северной надбавки.
Согласно предоставленной ответчиком копии трудового договора N НПМ-д-1/4/2021 от 01 апреля 2021 года, заключенного между АНО "Надымпроммед" и ФИО4 (директором АНО "Надымпроммед") руководителю устанавливается размер оплаты труда в сумме 150 000 руб., в том числе оклад 60 000 руб., РКС (70%) 42 000 руб., северная надбавка 48 000 руб.
Согласно предоставленной истцом копии трудового договора НПМ-д-1/4/2021 от 01 апреля 2021 года на имя ФИО3. руководителю устанавливается размер оплаты труда в сумме 150 000 руб. Заработная плата выплачивается руководителю ежемесячно.
Свидетель ФИО5 допрошенная в судебном заседании, пояснила, что по договору с ИП Е. оказывала услуги массажа. В 2024 году представили Ч.Э. как директора, до 2024 года Ч.Э. не видела и не знала, лично с ним не взаимодействовала.
Свидетель ФИО6 в судебном заседании пояснил, что в период, когда Е. не имела возможности заниматься управлением клиникой, он попытался вникнуть в управление дистанционно и лично, приезжал в г. Надым. Его участие документально не оформлялось, он созванивался с Ч.Э. в период с марта по июнь 2024 года, вел переговоры с медсестрами. Ч.Э. должен был заключать договоры, сделки. Обсуждались вопросы по финансовой деятельности, о суммах на выплату вознаграждения. За оказанные Ч.Э. услуги переводил ему денежные средства, перевел для Ч.Э. 32 000 руб., а также другие суммы для него на карту ФИО11. На его претензии Ч.Э. отвечал, что работает по договору ГПХ, с работой не справлялся, постоянно были отговорки, не успел, не сделал, может приходить, когда хочет, может работать дистанционно, из дома.
Свидетель ФИО7 допрошенная судом первой инстанции, пояснила, что работала в АНО "Надымпроммед" в период с 06 июля 2023 года по 21 августа 2024 года медсестрой. Помимо работы медсестры работала в регистратуре, вела первичный бухгалтерский учет, вела кассу, выдавала чеки пациентам, выписывала расходные кассовые ордера, вела кассовую тетрадь по учету движения денег. Вела табель учета рабочего времени на всех сотрудников и приходящих докторов. У Ч.Э. рабочий день был с 09 час. 00 мин., обед с 12 час. 30 мин. до 14 час. 00 мин. Она уходила в 16 час. 00 мин., Ч.Э. еще оставался на рабочем месте. В 2024 году Ч.Э. был ее непосредственным руководителем, она отчитывалась перед ним, все было отлажено. И Ч.Э. и Шестопалов включались в табель учета рабочего времени. Табель учета рабочего времени завел Ч.Э., когда в 2024 году его назначили директором. До этого времени табели не велись. В 2023 году, когда она пришла работать, Ч.Э. должен был находиться на больничном, но ФИО12 на своей машине привозил его на костылях в кабинет. Когда он уезжал на операцию, его не было около 10 дней. Потом пришел сам, с палочкой, сел в кресло и продолжал работать. Периодически Ч.Э. не выходил на работу по несколько дней, тогда ФИО13 говорил, что он приболел, отлежится и выйдет на работу.
Свидетель ФИО8 в судебном заседании пояснил, что с 01 октября 2024 года на основании договора оказывает АНО "Надымпроммед" услуги по закупкам. Еще в июле узнал, что Е. ищет специалиста, что имеющийся специалист не справляется. Ч.Э. видел один раз в декабре 2024 года, когда пришел в АНО "Надымпроммед" заполнить заявку на тендер. Ч.Э. освободил ему место. В октябре - ноябре 2024 года приходил иногда на 2-3 часа, Ч.Э. не видел ни разу. В декабре видел его раза 3-4, Ч.Э. уходил при его появлении.
Свидетель ФИО9 в судебном заседании пояснила, что в период 2024 года, когда приходила в АНО "Надымпроммед", Ч.Э. не встречала.
Свидетель ФИО10 пояснила, что с октября 2024 года оказывает АНО "Надымпроммед" услуги бухгалтера на основании договора ГПХ, приходила в свободное от основной работы время: до 9 час. 00 мин., в обеденный перерыв либо после 17 час. 00 мин. С Ч.Э. знакома. Начислений по договору ГПХ для него не производила, его договор уже был окончен, со слов Е. с 30 сентября 2024 года он не оказывает услуги. Сведения о наличии перед Ч.Э. задолженности по оплате услуг ей не передавались. Предположила, что суммы в справках 2-НДФЛ указаны по фактически начисленным.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 3, 9, 11, 15, 16, 191, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в Обзоре практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора, утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 27 апреля 2022 года, исходил из того, что совокупностью представленных доказательств подтверждается возникновение между сторонами трудовых отношений, при этом указанные трудовые отношения продолжались по 30 сентября 2024 года, доказательств, подтверждающих, что после 30 сентября 2024 года истец исполнял свои обязанности заместителя директора АНО "Надымпроммед", Ч.Э. не представил, равно как и доказательств подачи ответчику заявления об увольнении 12 декабря 2024 года.
С учетом установленных обстоятельств, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных истцом требований о признании отношений, возникших на основании гражданско-правовых договоров, трудовыми отношениями в период с 09 января 2023 года по 30 сентября 2024 года, отказав в удовлетворении иска о признании трудовых отношений в период с 01 октября 2024 года по 12 декабря 2024 года.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что представленные в материалы дела в отношении директора АНО "Надымпроммед" ФИО14 копии трудовых договоров имеют различное содержание относительно установленной ему заработной платы, поэтому не могут быть приняты в качестве допустимого доказательства, в связи с чем не имеется оснований для определения оклада истца, как заместителя директора АНО "Надымпроммед" в процентном отношении от оклада главного врача и/или директора АНО "Надымпроммед". Суд пришел к выводу о том, что во внимание в качестве оклада следует принимать сумму вознаграждения, указанного в заключенных между сторонами договорах гражданско-правового характера, в размере 114 943 руб.
Осуществляя непосредственно расчет задолженности, суд первой инстанции, установив право истца на районный коэффициент в размере 70% и северную надбавку в размере 80%, применив их к окладу в размере 114 943 руб., учитывая также, что в периоды с 16 июня 2023 года по 01 декабря 2023 года и с 18 ноября 2024 года по 28 ноября 2024 года истец был нетрудоспособен, пришел к выводу о том, что за спорный период с января 2023 года по сентябрь 2024 года истцу подлежало начислению 4 170 580 руб. 50 коп. за вычетом НДФЛ.
Принимая во внимание, что истцу было выплачено 1 507 330 руб. (истцу лично и на счет его матери Ч.Ч.), суд установил задолженность ответчика в размере 2 263 250 руб. 50 коп., взыскав указанную сумму с ответчика в пользу истца.
Кроме того, учитывая, что в период работы истцу не предоставлялся отпуск, что ответчиком не оспаривалось, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 122, 128, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, счел необходимым взыскать в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск, исходя из того, что установление факта трудовых отношений в период 09 января 2023 года по 30 сентября 2024 года фактически означает прекращение трудовых отношений сторон и влечет обязанность работодателя произвести выплату компенсации за неиспользованный отпуск.
Размер компенсации суд первой инстанции определил исходя из продолжительности основного отпуска 28 календарных дней, дополнительного отпуска 24 календарных дня, всего 91 календарный день за спорный период, среднего дневного заработка истца в размере 9 807 руб. 40 коп. (без указания каких-либо расчетов), что составило 776 453 руб. 50 коп. за вычетом НДФЛ.
Разрешая требования о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, суд первой инстанции на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, определил указанную компенсацию в размере 1 320 760 руб. 64 коп., исходя из наличия у ответчика ежемесячной задолженности и установленного срока выплаты заработной платы.
Удовлетворив исковые требования, руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 33319 Налогового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 60 323 руб.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для признания отношений, возникших между сторонами на основании гражданско-правовых договоров, трудовыми отношениями с учетом фактически выполнявшихся истцом в спорный период обязанностей; периодом трудовых отношений, а также выводами суда о праве истца на получение компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку трудовые отношения сторон прекращены, что влечет обязанность работодателя произвести с работником окончательный расчет, в который входит и выплата указанной компенсации.
С выводами судов первой и апелляционной инстанции в указанной части судебная коллегия соглашается, поскольку они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания, установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела.
Доводы кассационной жалобы, в которой ответчик ссылается на то, что с истцом был заключен договор гражданско-правового характера, оплата истцу производилась за фактически оказанные услуги, трудовые отношения с истцом не оформлялись, нормы локальных нормативных актов организации на истца не распространялись, режим работы не устанавливался, заявление о приеме на работу к ответчику истец не писал, трудовую книжку не сдавал, с правилами внутреннего трудового распорядка и должностной инструкцией не знакомился; суды нарушили принцип свободы договора, закрепленный в статье 421 Трудового кодекса Российской Федерации, не могут быть признаны состоятельными.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть 1). Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть 2).
Согласно пункту 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац 3 пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 1 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
В пункте 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 4 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Руководствуясь приведенными выше положениями законодательства и разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации по их применению, оценив в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации все представленные по делу доказательства, исходя из конкретных обстоятельств дела, суды пришли к обоснованному выводу о признании отношений, сложившихся между АНО "Надымпроммед" и Ч.Э. на основании договоров возмездного оказания от 09 января 2023 года и 09 января 2024 года, трудовыми отношениями.
Материалами делами подтверждается, что деятельность осуществлялась истцом не по своему усмотрению и на свой риск, а в интересах, под контролем и управлением работодателя, при этом у истца имелось рабочее место в офисе ответчика, что также свидетельствует о выполнении в спорный период именно трудовой функции, обратное ответчиком не доказано.
Признав законным и обоснованным решение суда первой инстанции в части признания отношений сторон трудовыми, суд апелляционной инстанции согласился также с выводами суда первой инстанции о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации в связи с несвоевременной выплатой причитающихся работнику денежных сумм.
При этом суд апелляционной инстанции согласился с тем, что суд первой инстанции за оклад принял сумму вознаграждения, установленного договорами гражданско-правового характера - 114 943 руб. и произвел расчет окончательной суммы заработной платы с учетом северной надбавки и районного коэффициента, определив размер подлежащей выплате ежемесячной заработной платы в 250 001 руб. 50 коп.
Суд апелляционной инстанции также отметил, что согласно сведениям Управления федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре и Ямало-Ненецкому автономному округу, поступившим на запрос суда апелляционной инстанции (принятым судом апелляционной инстанции в соответствии с положениями статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), средняя заработная плата работников организаций по Ямало-Ненецкому автономному округу по профессиональной группе "руководители служб в сфере здравоохранения" (включая должности: главный врач, директор, заведующий, начальник учреждения здравоохранения) за 2023 год составляет 268 283 руб.
Также суд апелляционной инстанции указал, что ежемесячная заработная плата Ч.Э. размере 250 001 руб. 50 коп. находится в пределах средней заработной платы на аналогичных должностях в Ямало-Ненецком автономном округе, является адекватной, соразмерной условиям труда, объему и характеру выполняемых истцом трудовых функций в спорный период.
Произведенный судом первой инстанции расчет задолженности заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции признал правильным, указав на то, что они соответствуют требованиям действующего законодательства, учитывают периоды временной нетрудоспособности истца, право истца на отпуск, которое в период работы им не было реализовано, при этом сторона ответчика контррасчет не представила.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с постановленными судами первой и апелляционной инстанций судебными актами в части взыскания с АНО "Надымпроммед" в пользу Ч.Э. задолженности по заработной плате в размере 2 663 250 руб. 50 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 776 453 руб. 50 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 1 320 760 руб. 64 коп., поскольку выводы судов в указанной части сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (частью 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из указанных положений следует, что соответствующая оплата труда работнику устанавливается в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда и в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами работодателя, а в случае отсутствия письменных доказательств, размер заработной платы может быть определен судом исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, ответчик в обоснование своей позиции представил копию трудового договора директора АНО "Надымпроммед" ФИО15 согласно которому ему установлена оплата труда в сумме 150 000 руб., в том числе оклад 60 000 руб., РКС (70%) 42 000 руб., северная надбавка 48 000 руб. (80%).
Данный договор во внимание судом первой инстанции не принят со ссылкой на отсутствие оригинала и представленную истцом аналогичную копию трудового договора директора АНО "Надымпроммед" ФИО16 в котором указан размер оплаты труда в сумме 150 000 руб. без указания районного коэффициента и северной надбавки.
Между тем обстоятельства наличия у истца копии представленного им трудового договора другого лица судом не установлены.
Штатные расписания АНО "Надымпроммед" за спорный период в материалах дела отсутствуют.
Кроме того, ответчик в суде давал пояснения о том, что какие-либо выплаты ФИО17 дополнительно не производились. Следовательно, данное обстоятельство подлежало проверке путем запроса соответствующих сведений в налоговом и пенсионном органах в отношении ФИО18 что судом не было осуществлено.
Не были выяснены обстоятельства работы истца в АНО "Надымпроммед" по трудовому договору до заключения договора возмездного оказания услуг, не установлен размер получаемой им в указанный период заработной платы, учитывая аналогичную должность, занимаемую им в спорный период.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции и указывая на то, что суд обоснованно за оклад истца принял сумму вознаграждения, установленного договорами гражданско-правового характера - 114 943 руб. и произвел расчет окончательной суммы заработной платы с учетом северной надбавки и районного коэффициента, свои выводы не обосновал, не указал, на основании каких нормативных правовых актов сделал такой вывод.
Судами не дана оценка позиции истца при обращении его 30 октября 2024 года к мировому судье с заявлением о вынесении судебного приказа о взыскании задолженности по заработной плате, в котором он в качестве задолженности за 3 месяца указывал сумму в размере 474 004 руб. 50 коп., что в среднем за месяц составляет 158 001 руб. 50 коп.
Указывая на то, что ежемесячная заработная плата Ч.Э. размере 250 001 руб. 50 коп. находится в пределах средней заработной платы на аналогичных должностях в Ямало-Ненецком автономном округе, является адекватной, соразмерной условиям труда, объему и характеру выполняемых истцом трудовых функций в спорный период, суд апелляционной инстанции вышел за пределы своих полномочий, поскольку соразмерность заработной платы условиям труда, объему и характеру выполняемой работы устанавливается работодателем, а не судом. Вывод суда о соответствии заработной платы истца средней заработной плате на аналогичных должностях в Ямало-Ненецком автономном округе не основан на имеющихся в материалах дела доказательствах, из материалов дела не следует, что судом апелляционной инстанции производилось сравнение заработных плат работников, работающих в аналогичных организациях.
Ссылаясь на сведения федеральной службы государственной статистики, судом апелляционной инстанции не учтено, что в указанных сведениях отражена средняя заработная плата работников организаций по Ямало-Ненецкому автономному округу по профессиональной группе "руководители служб в сфере здравоохранения" относительно должностей главного врача, директора, заведующего, начальник учреждения здравоохранения, тогда как, такую должность истец не занимал. Наличие в органах статистики сведений о средней заработной плате заместителей судом не установлено.
Кроме того, признавая отношения сторон в спорный период трудовыми, суд первой инстанции не указал в резолютивной части решения, в какой должности работал истец, что является обязательным условием трудового договора.
В соответствии со статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Согласно пунктами 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
В соответствии с пунктом 6 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в апелляционном определении должны быть указаны мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался.
Приведенным требованиям закона обжалуемые судебные акты не соответствуют. Все юридически значимые обстоятельства при разрешении спора установлены не были и правовой оценки не получили, выводы судов основаны на неполном установлении имеющих значение для дела обстоятельств, в связи с чем оспариваемые судебные постановления нельзя признать законными, они приняты с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для их отмены и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В связи с отменой судебных постановлений в части взысканных денежных сумм, судебные акты также подлежат отмене в части взысканной с ответчика в доход бюджета государственной пошлины.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть вышеизложенное и рассмотреть дело на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и соблюдением требований процессуального закона. Суду также следует учесть, что расчеты взыскиваемых сумм (заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск) должны быть приведены в судебном решении в полном объеме, из них должна быть видна последовательность всех действий по определению той или иной задолженности, что требуется для проверки правильности взысканных судом сумм, что в оспариваемых судебных актах отсутствует.
Руководствуясь статьями 3795, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Надымского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 28 марта 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 29 июля 2025 года в части взыскания с автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" в пользу Ч.Э. задолженности по заработной плате в размере 2 663 250 руб. 50 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 776 453 руб. 50 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 1 320 760 руб. 64 коп., а также в части взыскания с автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" государственной пошлины в размере 60 323 руб. 25 коп. отменить.
В отмененной части дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В остальной части эти же судебные постановления оставить без изменения, кассационную жалобу автономной некоммерческой организации "Надымская промышленная медицина" в части - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 декабря 2025 г. N 88-16151/2025
 
Дело N 2-1363/2025
 
УИД 72RS0014-01-2024-016998-41
 
мотивированное определение изготовлено 09 декабря 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Терешиной Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1363/2025 по иску прокурора Ленинского административного округа города Тюмени в интересах Х. к обществу с ограниченной ответственностью "Запсибэнерго" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Х. на решение Ленинского районного суда города Тюмени от 05 февраля 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 14 июля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения прокурора пятого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации П., полагавшего жалобу обоснованной, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
прокурор Ленинского административного округа города Тюмени обратился в суд в интересах Х. с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ЗапСибЭнерго" о взыскании задолженность по заработной плате за период с февраля 2024 года по май 2024 года в сумме 150 434 руб. 46 коп., компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в сумме 43 766 руб. 11 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в сумме 38 283 руб. 40 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 рублей.
Решением Ленинского районного суда города Тюмени от 05 февраля 2025 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 14 июля 2025 года, в удовлетворении иска отказано.
В кассационной жалобе Х. ставит вопрос об отмене решения Ленинского районного суда города Тюмени от 05 февраля 2025 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 14 июля 2025 года, как незаконных, с принятием по делу нового решения об удовлетворении заявленных требований.
В доводах кассационной жалобы настаивает на том, что между сторонами достигнуто соглашение о размере заработной платы в сумме 60 рублей в месяц. Указывает на фактическую выплату заработной платы в указанном размере в 2023 году и необоснованное прекращение выплат в 2024 году без применения положений статей 72 и 74 Трудового кодекса Российской Федерации. Настаивает на мнимости договора аренды транспортного средства, на том, что выплаты по договору фактически являлись заработной платой и в совокупности составляли заявленную им сумму 60 000 рублей в месяц.
От общества с ограниченной ответственностью "Запсибэнерго" поступили возражения на кассационную жалобу, в которых просит судебные акты первой и апелляционной инстанции оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, заслушав объяснения прокурора, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для отмены судебных постановлений.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 12 декабря 2022 года Х. принят на работу в общество с ограниченной ответственностью "Запсибэнерго" инженером ОМТО, с ним заключен трудовой договор N 455 от 12 декабря 2022 года, издан приказ о приеме на работу.
Пунктом 4.1 трудового договора Х. установлен должностной оклад в размере 16 000 рублей, районный коэффициент 15% в сумме 2 400 рублей, ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней. По результатам работы предусмотрена выплата премии на основании Положения о премировании.
Предусмотрено, что заработная плата выплачивается работнику два раза в месяц, а именно: аванс в счет заработной платы за первую половину месяца выплачивается 30 числа текущего месяца, окончательный расчет по заработной плате производится 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом (пункт 4.3 трудового договора).
Дополнительными соглашениями от 30 декабря 2022 года, 10 февраля 2023 года, 29 декабря 2023 года к трудовому договору N 455 от 12 декабря 2022 года увеличивался должностной оклад, в последнем соглашении должностной оклад установлен в размере 21 000 рублей, районный коэффициент 15% в сумме 3 150 рублей.
Приказом общества с ограниченной ответственностью "ЗапСибЭнерго" N 25 от 21 мая 2024 года трудовой договор с Х. расторгнут на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
При увольнении истцу выплачена 81 165 руб. 54 коп., в том числе зарплата за месяц в размере 42 021 рублей, а также компенсация за неиспользованный отпуск продолжительностью 17,67 дней за рабочий период с 12 декабря 2022 года по 21 мая 2024 года.
В 2023 году истец ежемесячно премировался, размер премии составлял от 990 руб. 50 коп., до 27 790 руб. 92 коп. В 2024 году Х. премия не выплачивалась.
09 января 2023 между обществом с ограниченной ответственностью "ЗапСибЭнерго" (арендатор) и Х. (арендодатель) заключен договор N 09 аренды транспортного средства без экипажа, по условиям которого арендодателем предоставлено во временное владение и пользование арендатора транспортное средство Форд Фокус, государственный регистрационный <данные изъяты>, без предоставление услуг по управлению транспортным средством и по его техническому содержанию (обслуживанию) и эксплуатации на срок с 09 января 2023 года по 31 декабря 2023 года. Транспортное средство передано по акту приема-передачи от 09 января 2023 года. Согласно пункту 4.1 договора аренды, арендная плата составляет 2 000 руб. за каждый день, в том числе налог на добавленную стоимость. В 2023 году выплата арендной платы производилась.
Обращаясь в суд с иском, Х. ссылался на согласованный размер заработной платы в сумме 60 000 рублей в месяц, которая с 2024 года в полном объеме работодателем не выплачивалась.
Разрешая спор и отказывая Х. в удовлетворении требований, суд первой инстанции, исходил из того, что размер заработной платы в соответствии с дополнительным соглашением к трудовому договору с 01 января 2024 составляла 24 150 рублей, в 2024 году истцу премия не выплачивалась, между сторонами соглашение о размере заработка в сумме 60 000 руб. в месяц не заключалось, при прекращении трудового договора работодателем произведена выплата всех сумм, причитающихся работодателю.
Суд апелляционной инстанции отклонил доводы истца о том, что договор аренды транспортного средства прикрывает выплату заработной платы в большем размере, чем установлено трудовым договором, он транспортное средство по договору работодателю не передавал, сославшись на фактические исполнение сторонами условий договора аренды, указав на то, что на 2024 год договор аренды транспортного средства не заключался, оснований для перечисления арендной платы у работодателя не имелось.
Не установив нарушение обществом с ограниченной ответственностью "ЗапСибЭнерго" трудовых прав истца, судом отказано в удовлетворении компенсации морального вреда.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции и их обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов, поскольку они основаны на неполно выясненных обстоятельствах, сделаны при неправильно примененных нормах материального права и с нарушением норм процессуального права.
Частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель поощряет работников, добросовестно исполняющих трудовые обязанности (объявляет благодарность, выдает премию, награждает ценным подарком, почетной грамотой, представляет к званию лучшего по профессии).
Другие виды поощрений работников за труд определяются коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка, а также уставами и положениями о дисциплине. За особые трудовые заслуги перед обществом и государством работники могут быть представлены к государственным наградам (часть вторая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете. В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
По смыслу приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда. При этом системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Система оплаты труда может включать помимо фиксированного размера оплаты труда (оклад, тарифные ставки), доплат и надбавок компенсационного характера доплаты и надбавки стимулирующего характера, что предполагает определение размера стимулирующих выплат, условий и периодичности выплаты (премирования) в коллективных договорах, соглашениях, локальных нормативных актах и иных нормативных актах, содержащих нормы трудового права.
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В силу части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Между тем обжалуемые судебные постановления приведенным требованиям закона не отвечают. Названные выше нормы материального права не применены судами, хотя они приведены в судебных актах.
Для правильного разрешения требований Х. о взыскании задолженности по заработной плате с февраля по май 2024 года, компенсации за неиспользованный отпуск, с учетом доводов истца и возражений ответчика, в качестве юридически значимого обстоятельства следовало установить - фактический размер заработной платы истца; его составные части: размер оклада и ежемесячной премии; порядок начисления и выплаты ежемесячной премии в соответствии с локальным нормативным актом работодателя; соблюдение работодателем Положения об оплате труда при начислении работнику премии; отсутствие дискриминации со стороны работодателя в случае невыплаты ежемесячной премии; правовая природа денежных средств, перечисляемых работнику ежемесячно по договору аренды, т.е. действительно ли деньги уплачивались работнику в счет аренды автомобиля.
При рассмотрении настоящего спора, указанные юридически значимые обстоятельства судами не установлены, бремя доказывания по трудовому спору было распределено неверно.
Судами не учтено, что процессуальная обязанность по доказыванию надлежащего исполнения обязанности по оплате труда работника возлагается на работодателя.
Кроме этого, приходя к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, суды ограничились лишь ссылкой на условия трудового договора.
Вместе с тем, истец в ходе рассмотрения дела как в суде первой, так и в суде апелляционной инстанции приводил доводы о том, что заключенный между ним и работодателем договор аренды транспортного средства прикрывал выплату заработной платы в большем размере, чем установлено трудовым договором; производимая работодателем арендная плата фактически являлась частью вознаграждения за труд, поскольку выплачивались одновременно с заработной платой, размер платежа зависел от фактически отработанного им времени и выполнения трудовых обязанностей.
Приведенные истцом доводы судами не проверены и оставлены без надлежащей правовой оценки. Они отклонены по формальным основаниям.
При этом суды не проверили фактическое исполнение договора аренды транспортного средства без экипажа, заключенного 09 января 2023 года между обществом ограниченной ответственностью "ЗапСибЭнерго" (арендатор) и Х. (арендодатель), а именно: пользовался ли работодатель фактически арендованным транспортным средством, в каких целях им использовался автомобиль; составлялись ли путевые листы; за кем из работников общества автомобиль закреплялся, кто им управлял; проходил ли работник ежедневный предрейсовый медицинский осмотр; каким образом велся бухгалтерский учет автомобиля и налоговая отчетность; включен ли автомобиль в соответствующий раздел бухгалтерского учета; на каких условиях заключен договор обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства; возвращен ли автомобиль арендодателю по окончании срока действия договора аренды транспортного средства с составлением соответствующего акта.
Для решения вопроса о правомерности невыплаты Х. ежемесячных премий судам следовало руководствоваться условиями трудового договора и положениями локального нормативного акта работодателя - Положения о премировании сотрудников общества.
Согласно пункту 2.1 Положения о премировании, премирование работников осуществляется: за своевременное, добросовестное исполнение трудовых обязанностей; в связи с достижением запланированных производственных показателей; в связи с повышенным уровнем ответственности за порученную работу; за работу в режиме ненормированного рабочего дня при проведении восстановительных работ; за своевременную сдачу объекта.
Разрешая спор, суды не проанализировали условия трудового договора истца в части выплаты премии; не учли, что премия входит в систему оплаты труда, она подлежит выплате за надлежащее выполнение работником трудовых обязанностей; не установили условия выплаты премии, порядок ее расчета; не установили причины невыплаты истцу премии в спорный период; не учли, что при премировании работников в 2023 году работодатель исходил лишь из достижения обществом запланированных производственных показателей за месяц.
Отказывая во взыскании задолженности по заработной плате, суды приказы о премировании других работников за 2024 год у работодателя не истребовали и не изучили на предмет соблюдения работодателем обязанности по оплате труда работника в полном объеме.
Приведенные юридически значимые обстоятельства судами не установлены и не получили надлежащей правовой оценки, что привело к неверному разрешению спора.
Отклоняя доводы истца о получении им в 2023 году заработной платы в размере 60 000 руб., суды не учли, что размер заработной платы работника может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, а в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Определяя размер заработной платы истца по трудовому договору, судами не учтено, что истец занимал должность инженера, находился в непосредственном подчинении первого заместителя генерального директора общества с ограниченной ответственностью "ЗапСибЭнерго", в то время как правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере, без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата должна гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления.
Более того, отказывая во взыскании компенсации за неиспользованный отпуск с учетом фактически полученного истцом заработка в расчетный период, суды не проверили расчет ответчика на предмет его соответствия требованиям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, а также с учетом спорных сумм, при установлении наличия задолженности по заработной плате.
Суды не истребовали у ответчика расчет компенсации за неиспользованный отпуск и не дали ему правовой оценки в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в судебных актах не приведен собственный расчет компенсации за неиспользованный отпуск.
Таким образом, размер заработной платы Х. судами не установлен, выводы судов об отсутствии оснований для взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск являются преждевременными, поскольку основаны на неполно выясненных обстоятельствах, сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
При таких обстоятельствах, принятые по делу судебные постановления нельзя признать законными, они подлежат отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть все приведенное выше и разрешить исковые требования на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда города Тюмени от 05 февраля 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 14 июля 2025 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Ленинский районный суд города Тюмени.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 ноября 2025 г. N 88-16637/2025
 
Дело N 2-1285/2025
 
УИД 72RS0014-01-2024-016990-65
 
Мотивированное определение изготовлено 02 декабря 2025 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Ложкаревой О.А., Терешиной Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1285/2025 по иску прокурора Ленинского административного округа г. Тюмени в интересах С. к обществу с ограниченной ответственностью "Запсибэнерго" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С. на решение Ленинского районного суда г. Тюмени от 30 января 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 01 сентября 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, прокурора пятого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Б., полагавшего жалобу обоснованной, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
прокурор Ленинского административного округа города Тюмени обратился в суд в интересах С. с иском к ответчику обществу с ограниченной ответственностью "ЗапСибЭнерго" (далее по тексту - ООО "ЗапСибЭнерго", общество) о взыскании задолженности по заработной плате за период с марта по апрель 2024 года в размере 141 494 руб. 40 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 72 170 руб. 94 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 40 026 руб. 64 коп., компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Требования мотивировал тем, что в прокуратуру Ленинского административного округа города Тюмени обратился С., в ходе проверки установлено, что С. с 04 марта 2019 года состоял с ООО "ЗапСибЭнерго" в трудовых отношениях. Пунктом 4.1 трудового договора работнику установлен должностной оклад в размере 15 000 руб. и районный коэффициент 15%, далее 29 декабря 2023 года между ООО "ЗапСибЭнерго" и С. дополнительным соглашением изменен размер заработной платы, увеличен должностной оклад до 22 000 руб. При этом фактически при трудоустройстве в ООО "ЗапСибЭнерго" С. установлена заработная плата в большем размере не менее 77 000 руб., ответчик выплачивал С. заработную плату в обещанном ему размере, чем предусмотрено трудовым договором. При этом, реальные суммы выплат в расчетных листках не отражены. Трудовые отношения с С. прекращены 27 апреля 2024 года по инициативе работника, при увольнении заработная плата в согласованном размере работнику не выплачена, окончательный расчет произведен в размере, установленном трудовым договором. Таким образом, из расчета заработной платы в размере 77 000 руб. в месяц, задолженность по оплате труда перед истцом за март, апрель 2024 года составляет 141 494 руб. 40 коп. В расчетном листке С. за апрель 2024 года указано, что при увольнении работнику начислена компенсация за 25,67 дней неиспользованного отпуска. Однако, в нарушение требований Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 N 922, средний дневной заработок для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчислен ООО "ЗапСибЭнерго" неверно, не из фактически полученного заработка за расчетный период. В связи с этим имеется задолженность по компенсации за неиспользованные отпуска при увольнении, размер которой составляет 72 170 руб. 94 коп. Для защиты своего права С. вынужден обращаться в государственные органы за защитой своих нарушенных трудовых прав и использовать заемные денежные средства. Неправомерными действиями работодателя в части отказа добровольно исполнить свои обязательства по своевременной выплате заработной платы истцу причинены моральные и нравственные страдания, размер которых он оценивает в 15 000 руб.
Решением Ленинского районного суда г. Тюмени от 30 января 2025 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 01 сентября 2025 года, исковые требования прокурора Ленинского административного округа города Тюмени в интересах С. удовлетворены частично: с ООО "Запсибэнерго" в пользу С. взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 1 480 руб. 46 коп., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ООО "Запсибэнерго" взыскана государственная пошлина в размере 3 120 руб. 74 коп.
В кассационной жалобе С. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
В возражениях на кассационную жалобу ответчик просит оставить ее без удовлетворения.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились С., представитель ответчика ООО "Запсибэнерго", сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
В соответствии частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы и возражений на нее, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия считает, что имеются основания для отмены судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 04 марта 2019 года С. принят на работу в ООО "ЗапСибЭнерго" в должности ведущий инженер ОМТО с тарифной ставкой 15 000 руб., районный коэффициент 15% на условиях полной занятости.
С работником заключен трудовой договор 04 марта 2019 года N 70.
В соответствии с пунктами 4.1, 4.4 трудового договора, С. установлен должностной оклад в размере 15 000 руб., районный коэффициент 15% (в размере 2 250 руб.).
По результатам работы сотруднику могут выплачиваться премии на основании Положения о премировании (пункт 4.2 трудового договора).
Заработная плата выплачивается работнику два раза в месяц, а именно: аванс, в счет заработной платы в первую половину месяца выплачивается 30 числа текущего месяца. Окончательный расчет по заработной плате производится 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом (пункт 4.3 трудового договора).
С. установлен ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней (пункт 5.3 трудового договора).
01 апреля 2019 года между ООО "ЗапСибЭнерго" и С. заключено дополнительное соглашение к трудовому договору N 70, в части изменения должностного оклада, внесены изменения в пункте 4.3, согласно которого аванс, в счет заработной платы за первую половину месяца выплачивается 30 числа текущего месяца, окончательный расчет по заработной плате производится 15-го числа месяца, следующего за отчетным периодом.
Между С. и ООО "ЗапСибЭнерго" заключено дополнительное соглашение, которым увеличен размер должностного оклада сотрудника до 22 000 руб. районный коэффициент 15% - до 3 300 руб.
Установленный С. оклад в размере 22 000 руб. с районным коэффициентом также подтверждается представленным в материалы дела штатным расписанием ООО "ЗапСибЭнерго".
Согласно выписке из табеля учета рабочего времени за период с 01 января 2024 года по 30 апреля 2024 года С. отработано в январе 2024 года - 17 дней, в феврале 2024 года 20 дней, в марте 2024 года - 20 дней, в апреле 2024 года - 21 день.
Согласно пункту 3.2. Положения о премировании сотрудников ООО "ЗапСибЭнерго" премия выплачивается на основании приказа руководителя организации.
Из материалов дела следует, что в 2023 году истец ежемесячно был премирован. Размер премии в январе 2023 года составил 22 790 руб., в феврале 2023 года - 20 790 руб., в марте 2023 года - 12 790 руб., в апреле 2023 года - 16 790 руб., в мае 2023 года - 33 975 руб. 68 коп., в июне 2023 года - 24 484 руб. 60 коп., в июле 2023 года - 4 290 руб., в августе 2023 года - 1 790 руб., в сентябре 2023 года - 3 490 руб., в октябре 2023 года - 5 280 руб. 91 коп., в ноябре 2023 года - 9 290 руб., в декабре 2023 года - 21 530 руб. 49 коп.
В 2024 году С. премия не выплачивалась.
09 января 2023 года между ООО "ЗапСибЭнерго" (арендатор) и С. (арендодатель) заключен договор N 02 аренды транспортного средства без экипажа, согласно которому арендодателем предоставлено во временное владение и пользование арендатора транспортное средство "LADA", г.р.з. <данные изъяты>, без предоставления услуг по управлению транспортным средством и по его техническому содержанию (обслуживанию) и эксплуатации. Договор заключен на срок с 09 января 2023 года по 31 декабря 2023 года.
Транспортное средство передано по акту приема-передачи от 09 января 2023 года.
Согласно пункту 4.1 договора аренды, арендная плата составляет 2 000 руб. за каждый день, в том числе НДС.
Выплата арендной платы подтверждается представленными реестрами и платежными поручениями за 2023 год.
На основании заявления С. от 19 апреля 2024 года, трудовой договор между С. и ООО "ЗапСибЭнерго" прекращен 27 апреля 2024 года.
Как следует из расчетного листа за май 2024 года, через кассу предприятия С. 03 мая 2024 года выплачено 44 386 руб., а 21 мая 2024 года - 46 733 руб. 89 коп.
Из расчетного листка за апрель 2024 года следует, что истцу начислена компенсация за неиспользованный отпуск за 25,67 день в размере 29 504 руб. 84 коп.
Выплата С. заработной платы подтверждается, начислениями, указанными в расчетных листах и представленными в материалы дела выпиской по счету ПАО Сбербанк.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, исходил из того, что с учетом представленных в материалы дела доказательств размер заработной платы истца с 01 января 2024 года составлял 22 000 руб. и районный коэффициент в размере 3 300 руб.; в 2024 году истцу премия не выплачивалась; доводы истца о том, что заработная плата составляла 77 000 руб. в месяц не подтвердились; при прекращении трудового договора с С. выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, произведена окончательно 21 мая 2024 года.
Отклоняя представленный стороной истца расчет задолженности по заработной плате за март и апрель 2024 года, а также компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции исходил из того, что он произведен из размера заработной платы 77 000 руб., однако истец не доказал, что заработная плата ему выплачивалась в указанном размере.
Отклоняя доводы истца, что договор аренды транспортного средства прикрывает факт выплаты заработной платы в большем размере, чем установлено трудовым договором, поскольку транспортное средство по договору С. не передавал, суд первой инстанции исходил из того, что в материалах дела имеется акт приема-передачи транспортного средства к договору аренды, заключенному на 2023 год, по указанному договору работодателем перечислялись денежные средства, в представленных ведомостях, как пояснил представитель ответчика, указаны как "компенсация". Доказательств, подтверждающих заключение договора аренды транспортного средства на 2024 год в материалы дела не представлено.
Установив факт невыплаты истцу заработной платы в установленные законом сроки, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об удовлетворении требования истца о взыскании с ответчика компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 1 480 руб. 46 коп.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, учитывая степень вины работодателя, обстоятельства, при которых были нарушены трудовые права истца, период невыплаты заработной платы и ее размер, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 5 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции и их обоснованием.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы о том, что фактический размер заработной платы истца составлял 77 000 руб. в месяц, суд апелляционной инстанции исходил из условий трудового договора и дополнительного соглашения к нему: должностной оклад в размере 22 000 руб., районный коэффициент 15%. Единственным надлежащим доказательством согласования сторонами размера заработной платы является трудовой договор. Достоверность указанного доказательства истцом не опровергнута, указанные в трудовом договоре сведения о размере оплаты труда согласуются с иными письменными доказательствами по делу - расчетными листками, платежными документам, иных письменных доказательств, которые бы подтверждали установление ему заработной платы в большем размере, С. суду не представил. Доказательств наличия соглашения между работодателем и работником об изменении установленных трудовым договором условий труда материалы дела не содержат. С учетом того обстоятельства, что должностной оклад истца составлял 22 000 руб., все причитающиеся истцу выплаты, исчисленные исходя из такого размера, ответчиком произведены.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов, поскольку они сделаны на неполно выясненных обстоятельствах, с нарушением норм материального и процессуального права.
Частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель поощряет работников, добросовестно исполняющих трудовые обязанности (объявляет благодарность, выдает премию, награждает ценным подарком, почетной грамотой, представляет к званию лучшего по профессии).
Другие виды поощрений работников за труд определяются коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка, а также уставами и положениями о дисциплине. За особые трудовые заслуги перед обществом и государством работники могут быть представлены к государственным наградам (часть вторая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете. В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
По смыслу приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда. При этом системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Система оплаты труда может включать помимо фиксированного размера оплаты труда (оклад, тарифные ставки), доплат и надбавок компенсационного характера доплаты и надбавки стимулирующего характера, что предполагает определение размера стимулирующих выплат, условий и периодичности выплаты (премирования) в коллективных договорах, соглашениях, локальных нормативных актах и иных нормативных актах, содержащих нормы трудового права.
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В силу части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Между тем обжалуемые судебные постановления приведенным требованиям закона не отвечают.
Для правильного разрешения требований С. о взыскании задолженности по заработной плате за март, апрель 2024 года, компенсации за неиспользованный отпуск, с учетом возражений ответчика, в качестве юридически значимого обстоятельства следовало установить - фактический размер заработной платы истца, его составные части: размер оклада, ежемесячные премии; порядок выплаты ежемесячной премии согласно локальному нормативному акту работодателя, соблюдение ответчиком Положения об оплате труда при начислении работнику премии, а также факт недопущения дискриминации со стороны работодателя в случае невыплаты ежемесячной премии; правовая природа денежных средств, перечисляемых работнику ежемесячно по договору аренды, т.е. действительно ли деньги уплачивались работнику в счет аренды автомобиля.
При рассмотрении настоящего спора, указанные юридически значимые обстоятельства судами не были установлены, бремя доказывания по трудовому спору было распределено неверно.
Судами не учтено, что процессуальная обязанность по доказыванию факта надлежащего исполнения обязанности по оплате труда работнику возлагается на работодателя.
Кроме этого, не находя оснований для удовлетворения требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, суды ограничились ссылкой на условия трудового договора.
Вместе с тем, истец в ходе судебного разбирательства, как в суде первой, так и в апелляционной инстанции приводил доводы о том, что заключенный между ним и работодателем договор аренды транспортного средства прикрывает факт выплаты заработной платы в большем размере, чем установлено трудовым договором. Арендные выплаты фактически являлись частью вознаграждения за труд (выплачивались одновременно с зарплатой, зависели от фактически отработанного времени и выполнения трудовой функции), и подлежат включению в состав заработной платы и среднего заработка.
Приведенные истцом доводы судами не были проверены и оставлены без надлежащей правовой оценки.
Отклоняя доводы истца о том, что договор аренды транспортного средства прикрывает факт выплаты заработной платы в большем размере, чем установлено трудовым договором, суды лишь указали, что в материалах дела имеется акт приема-передачи транспортного средства к договору аренды, заключенному на 2023 год, по указанному договору работодателем перечислялись денежные средства, доказательств, подтверждающих заключение договора аренды транспортного средства на 2024 год в материалы дела не представлено.
Однако, суды не проверили фактическое исполнение договора аренды транспортного средства без экипажа, заключенного 09 января 2023 года между ООО "ЗапСибЭнерго" (арендатор) и С. (арендодатель), а именно: пользовался ли работодатель транспортным средством, составлялись ли путевые листы, по окончании срока действия договора аренды транспортного средства, передавался ли автомобиль работнику и если передавался, то каким образом оформлялась передача автомобиля.
Далее, в качестве основания для отказа в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, суды указали, что в 2024 году истец не премировался.
Согласно пункту 4.2 трудового договора по результатам работы сотруднику могут выплачиваться премии на основании Положения о премировании сотрудников общества (далее - Положение о премировании).
В соответствии с пунктом 1.1 Положения о премировании, настоящее положение предусматривает порядок и условия выплаты работникам дополнительно к заработной плате материального поощрения в виде премий за надлежащее выполнение трудовых функций при соблюдении ими условий премирования.
Размер единовременных (разовых) премий максимальным размером не ограничивается (пункт 1.6 Положения о премировании).
Премирование является правом, а не обязанностью работодателя. Премия не является гарантированной или обязательной к начислению выплатой (пункт 1.6 Положения о премировании).
Согласно пункту 2.1 Положения о премировании, премирование работников осуществляется: за своевременное, добросовестное исполнение трудовых обязанностей; в связи с достижением запланированных производственных показателей; в связи с повышенным уровнем ответственности за порученную работу; за работу в режиме ненормированного рабочего дня при проведении восстановительных работ; за своевременную сдачу объекта.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суды не дали правовой оценки условиям трудового договора и Положению о премировании. Суды не проанализировали условия трудового договора истца в части порядка выплаты премии, не дали оценки тому, что премия входит в систему оплаты труда, которая подлежит выплате за надлежащее выполнение работником трудовых функций; не установили причины снижения или лишения премии истца в спорный период и не учли, что в материалах дела содержатся приказы о премировании работников за 2023 год, согласно которым основанием для премирования сотрудников послужило только достижение запланированных производственных показателей за месяц.
Отказывая во взыскании задолженности по заработной плате, суды приказы о премировании за 2024 год не истребовали, не выяснили по каким причинам С. не был премирован в 2024 году; допускал ли С. ненадлежащее исполнение трудовых обязанностей в 2024 году, если допускал, какие упущения им были допущены и когда; премировались ли другие сотрудники общества в 2024 году; имел ли место факт дискриминации С. в 2024 году в сфере оплаты труда.
Данные юридически значимые обстоятельства не были установлены судами и не получили правовой оценки.
Отклоняя доводы истца о получении им заработной платы в размере 77 000 руб., суды не учли, что размер заработной платы работника может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, а в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Определяя размер заработной платы истца по трудовому договору, судами не было учтено, что истец, занимал должность ведущего инженера, находился в непосредственном подчинении первому заместителю генерального директора ООО "ЗапСибЭнерго", в то время как правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата должна гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления.
Более того, отказывая во взыскании компенсации за неиспользованный отпуск с учетом фактически полученного истцом заработка в расчетный период, суды не проверили расчет ответчика на предмет его соответствия требованиям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, а также с учетом спорных сумм, при установлении факта задолженности по заработной плате.
Суды не истребовали у ответчика расчет компенсации за неиспользованный отпуск и не дали ему правовой оценки в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, в судебных актах не приведен расчет компенсации за неиспользованный отпуск.
Таким образом, размер заработной платы С. судами не установлен, выводы судов об отсутствии оснований для взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск являются неправомерными, поскольку сделаны на неполно выясненных обстоятельствах, с нарушением норм материального и процессуального права.
Выводы судов о взыскании компенсации морального вреда, компенсации в соответствии со статьей статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации и расходов по оплате государственной пошлины как производные от требования о взыскании задолженности по заработной плате, выводы по которому признаны незаконными, также нельзя признать правомерными.
При таких обстоятельствах, принятые по делу судебные постановления нельзя признать законными, они подлежат отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть все приведенное выше и разрешить исковые требования на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Тюмени от 30 января 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 01 сентября 2025 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Ленинский районный суд г. Тюмени.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 ноября 2025 г. N 88-14684/2025
 
Дело N 2-4357/2023
УИД 66RS0004-01-2023-003426-02
 
мотивированное определение составлено 25 ноября 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4357/2023 по иску С. к индивидуальному предпринимателю Е. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности по перечислению налога и страховых взносов, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Е. на заочное решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 16 октября 2023 года, апелляционные определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 июня 2025 года и от 30 июня 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратилась с иском к индивидуальному предпринимателю Е. (далее - ИП Е.), обществу с ограниченной ответственностью "Школа современных профессий Интерра" (далее - ООО "Школа современных профессий Интерра"), в котором, с учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просила установить факт трудовых отношений с ИП Е. в период с 01 февраля 2020 года в должности менеджера технической поддержки пользователей, с 01 марта 2020 года в должности руководителя отдела технической поддержки пользователей с внесением соответствующей записи в электронную трудовую книжку; признать трудовые отношения длящимися по дату вынесения решения суда; возложить на ИП Е. обязанность уплатить НДФЛ и страховые взносы в бюджет Российской Федерации с 01 февраля 2020 года по дату вынесения решения суда; взыскать с ИП Е. задолженность по заработной плате в размере 132 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы с 01 февраля 2020 года по 16 октября 2023 года в размере 75 000 руб., индексацию заработной платы за период с 01 февраля 2020 года по 16 октября 2023 года в размере 276 804 руб. по дату вынесения решения суда, оплату работы в праздничные дни в период с 01 февраля 2020 года по 05 февраля 2023 года в размере 40 713 руб., оплату вынужденного прогула в период с 06 февраля 2023 года по 16 октября 2023 года в размере 180 000 руб., денежную компенсацию за задержку причитающихся выплат за период с 01 февраля 2020 года по 16 октября 2023 года в размере 62 153 руб. по дату вынесения решения суда, убытки в связи с необходимостью приобретения психотерапевтического курса в размере 17 900 руб., оплатой медицинских услуг психотерапевта в размере 8 000 руб., расходов на приобретение лекарственных препаратов в размере 7 527 руб., а также взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., расходов на оплату услуг представителя в размере 20 000 руб., судебных расходов, связанных с оплатой услуг по распечатке документов в размере 5 378 руб., почтовых расходов в размере 258 руб.
В обоснование исковых требований указала на то, что на основании договора от 28 октября 2019 года прошла обучение на платформе онлайн-школы "Интерра", 30 января 2020 года директор по развитию интернет-школы "Интерра" предложила ей дистанционную работу менеджера социальных сетей онлайн-школы, на что она дала свое согласие. Руководитель онлайн-школы Е. одобрил ее стажировку, для работы ей были открыты доступы к рабочим онлайн-ресурсам на правах администратора в сообществах онлайн-школы Интерра в ВКонтакте; к конструктору "туннелей продаж", "воронок" и "чат-ботов" для автоматизации процессов продаж и поддержки клиентов через мессенджеры с помощью "Leeloo.ai"; к обучающей программе GetCourse. С 01 февраля 2020 года она фактически приступила к работе, в ее обязанности входило отвечать в переписке на входящие сообщения клиентов на всех вышеперечисленных ресурсах (решать проблемы и вопросы по доступам на обучающую платформу, консультации по поводу домашних заданий после онлайн-уроков, решение различных технических проблем). Непосредственно она подчинялась руководителю отдела поддержки бесплатных тренингов, ей был установлен 8-часовой рабочий день. 16 февраля 2020 года она была утверждена в должности менеджера отдела технической поддержки пользователей, для выполнения трудовых обязанностей ей прислали на электронную почту приглашение на сайт "Slack", где находился корпоративный аккаунт компании и где все сотрудники онлайн-школы Интерра общались по рабочим вопросам, выдавались распоряжения от руководителей смежных отделов. Руководителем онлайн-школы являлся Е., который был оформлен как индивидуальный предприниматель. С 01 марта 2020 года ее назначили на должность руководителя отдела технической поддержки пользователей, в отделе было 5 человек, она и 4 менеджера технической поддержки. В ее трудовые обязанности, помимо прежних, дополнительно входила стажировка новых сотрудников, контроль за исполнением менеджерами технической поддержки своих обязанностей, создание регламентов и скриптов для работы отдела технической поддержки и для отдела продаж, составление видео и текстовых инструкций по работе отдела, помощь в составлении алгоритмов для чат-ботов, формирование рабочего графика. Для выполнения новых обязанностей ей были предоставлены доступы к школьному Google-диску и внутренним Google-документам, которые являлись документами онлайн-школы в области управления персоналом: Ценности Интерра, Правила вылета из команды, Как ставить задачи, Кадровая политика, Гугл-почта сотрудников Интерра, поддержка и операторы ЗП, документы для Интерра, Точки контакта, а также доступ к системе Битрикс24. В результате выполняемой трудовой функции ей были созданы: должностная инструкция менеджера технической поддержки (МТП), качества МТП, Шаблоны ответов для МТП, Топ 10 причин обращений в МТП, Отчет по работе ОТП, Доступы к рабочим ресурсам МТП, Видео-обзор по работе МТП, Точки контакта ОТП, Скрипты ответов для ОП. Скрипты ответов для колл-центра. Ей был установлен 8-часовой рабочий день с графиком работы 3 рабочих дня и один выходной, с 06 час. 00 мин. до 23 час. 00 мин. по московскому времени. Оплата труда по должности менеджера составляла 3 750 руб. в неделю, оплата труда как руководителя отдела 5 000 руб. в неделю. Зарплата отражалась в Гугл-таблице "Поддержка и операторы ЗП" по воскресеньям текущей недели за предыдущую отработанную неделю, выплачивалась 1 раз в неделю. По настоянию Е. ей пришлось оформить дебетовую карту в Тинькофф-Банк и зарегистрироваться как самозанятой с целью легализации перечислений, дополнительно были выдвинуты требования об оформлении договора оказания услуг с ИП Е. С 14 мая 2020 года она была вынуждена зарегистрироваться как самозанятая, заключить договор об оказании услуг с ИП Е., поскольку данная работа являлась для нее основным источником дохода. Фактически до мая 2020 года заработная плата поступала ей и другим сотрудниками со счетов различных ИП, Е. обязал всех следить за сообщениями в общем чате о том, кому и от какого ИП поступил платеж. После получения перечисления заработной платы по требованию Е. все работники, в том числе и она, должны были заполнить акты выполненных услуг. Документы, в том числе договор, были подписаны фотографией ее подписи, которая по требованию Е. была направлена ссылкой на адрес электронной почты. Однако, начиная с лета 2021 года начались задержки в выплате заработной платы, с июня 2022 года выплата заработной платы была приостановлена, требование о выплате задолженности по заработной плате до 12 февраля 2023 года было оставлено без удовлетворения, затем ей был заблокирован доступ к работе, то есть ко всем аккаунтам в рабочих ресурсах. Намерения увольняться у нее не имелось, в связи с отстранением от работы она лишилась основного источника дохода, ухудшилось ее эмоциональное состояние, появилась бессонница. Она была вынуждена обратиться за платной психо-терапевтической помощью, пройти курс лечения. На иждивении у нее двое детей, жилье находится в ипотеке. По настоящее время приказ об увольнении работодателем не издан, расчет всех причитающихся денежных сумм не произведен. Незаконными действиями работодателя ей причинены нравственные страдания, которые она оценивает в размере 100 000 руб.
Определением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 16 октября 2023 года производство по делу в части исковых требований Д. к ООО "Школа современных профессий Интерра" прекращено в связи с отказом истца от заявленных требований.
Заочным решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 16 октября 2023 года исковые требования Д. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Д. и ИП Е. с 01 февраля 2020 года в должности менеджера технической поддержки пользователей, с 01 марта 2020 года в должности руководителя отдела технической поддержки пользователей. На ИП Е. возложена обязанность осуществить уплату НДФЛ и страховых взносов в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации с 01 февраля 2020 года в отношении Д., исходя из размера оплаты труда - 20 000 руб. в месяц. С ИП Е. в пользу Д. взыскана задолженность по заработной плате в размере 132 000 руб., оплата работы в праздничные дни в период с 01 февраля 2020 года по 05 февраля 2023 года в размере 40 713 руб. 00 коп., индексация заработной платы за период с 01 февраля 2020 года по 05 февраля 2023 года в размере 220 185 руб. 00 коп., оплата вынужденного прогула с 05 февраля 2023 года по 16 октября 2023 года в размере 180 000 руб., денежная компенсация за задержку выплат в размере 38 993 руб. 78 коп., компенсация морального вреда в размере 40 000 руб. 00 коп., расходы по оплате услуг представителя в размере 20 000 руб., по оплате услуг копирования 5 378 руб., почтовые расходы 258 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано. С ИП Е. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 9 613 руб. 52 коп.
Определением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 23 апреля 2024 года отказано в удовлетворении заявления ИП Е. об отмене заочного решения суда.
Определением от 22 апреля 2025 года судебная коллегия по гражданским делам Свердловского областного суда перешла к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В заседании суда апелляционной инстанции истец С. уточнила исковые требования, просила: установить факт трудовых отношений с ИП Е. в период с 01 февраля 2020 года по 16 октября 2023 года с внесением соответствующих записей в электронную трудовую книжку: с 01 февраля 2020 года в должности менеджера технической поддержки пользователей, с 01 марта 2020 года по 16 октября 2023 года в должности руководителя отдела технической поддержки пользователей; признать трудовые отношения длящимися по 16 октября 2023 года; возложить на ИП Е. обязанность уплатить НДФЛ и страховые взносы в бюджет Российской Федерации с 01 февраля 2020 года по дату вынесения решения суда; обязать ответчика выплатить сумму долга по оплате труда, компенсацию за неиспользованные отпуска, оплату вынужденного прогула с 06 февраля 2023 года по 16 октября 2023 года и другие выплаты с учетом индексации заработной платы в размере 605 461 руб. 38 коп., выплатить компенсацию за задержку выплаты заработной платы и других выплат с 01 февраля 2020 года по 16 октября 2023 года в размере 593 655 руб. 31 коп., возместить убытки в связи с необходимостью приобретения психотерапевтического курса в размере 17 900 руб., оплаты медицинских услуг психотерапевта в размере 8 000 руб., расходов на приобретение лекарственных препаратов в размере 7 527 руб., обязать ответчика выплатить компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб., расходы на оплату услуг представителя 45 000 руб., судебные расходы по оплате распечатки документов 7 243 руб., почтовые расходы в размере 1 876 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 июня 2025 года заочное решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 16 октября 2023 года отменено, принято новое решение, которым исковые требования С. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между С. и ИП Е. с 01 февраля 2020 года в должности менеджера технической поддержки пользователей, с 01 марта 2020 года в должности руководителя отдела технической поддержки пользователей по 16 октября 2023 года. На ИП Е. возложена обязанность представить сведения о трудовой деятельности С. в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации о приеме на работу с 01 февраля 2020 года в должности менеджера технической поддержки пользователей, переводе с 01 марта 2020 года на должность руководителя отдела технической поддержки пользователей, увольнении 16 октября 2023 года по инициативе работника (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации). На ИП Е. возложена обязанность произвести начисление и уплату страховых взносов на пенсионное страхование в порядке, установленном законодательством, в отношении С. за период ее работы с 01 февраля 2020 года по 16 октября 2023 года, исходя из размера выплаченных сумм и сумм, взысканных настоящим апелляционным определением. С ИП Е. в пользу С. взысканы задолженность по заработной плате с учетом индексации в размере 180 747 руб. 45 коп., заработок за период вынужденного прогула в размере 193 164 руб. 36 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 84 223 руб. 73 коп., компенсация за нарушение срока выплат причитающихся работнику денежных сумм в размере 54 799 руб. 90 коп. с удержанием при выплате НДФЛ со всех указанных сумм, компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 45 000 руб., почтовые расходы в размере 1 406 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований С. отказано. С ИП Е. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 929 руб. 35 коп.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 30 июня 2025 года исправлены допущенные в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 июня 2025 года по настоящему гражданскому делу арифметические ошибки, указано на взыскание с ИП Е. в пользу С. задолженности по заработной плате с учетом индексации в размере 180 747 руб. 45 коп., заработка за период вынужденного прогула в размере 195 297 руб. 49 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 84 223 руб. 73 коп., компенсации за нарушение срока выплат причитающихся работнику денежных сумм в размере 55 004 руб. 82 коп. с удержанием при выплате НДФЛ со всех указанных сумм, компенсации морального вреда в размере 30 000 руб., расходов по оплате услуг представителя в размере 45 000 руб., почтовых расходов в размере 1 406 руб. Указано на взыскание с ИП Е. в доход бюджета государственной пошлины в размере 8 952 руб. 73 коп.
В кассационной жалобе ИП Е. просит отменить состоявшиеся судебные акты ввиду их незаконности в связи с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Указывает на ошибочное признание гражданско-правовых отношений трудовыми, что привело к возложению на него значительной финансовой нагрузки, в том числе для бюджета его семьи. Полагает, что суд апелляционной инстанции, перейдя к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции, не обеспечил полноты и непосредственности исследования доказательств, не предоставил ему достаточного количества времени для изучения уточненных исковых требований, для подготовки возражений и контррасчета. Считает, что представленные истцом доказательства (рекомендательное письмо, скриншот интернет-страницы, сведения с сайта, скриншоты из общего чата, должностная инструкция) являются недопустимыми, содержат противоречивые сведения. Приводит доводы об отсутствии признаков трудовых отношений между сторонами, недоказанности допуска к работе с ведома работодателя. Кроме того, суд апелляционной инстанции незаконно отказал в удовлетворении ходатайства о назначении судебной бухгалтерской экспертизы по представленным истцом расчетам, проигнорировал его контррасчет. Суд апелляционной инстанции вышел за пределы заявленных требований, поскольку удовлетворил требование о взыскании заработка за период вынужденного прогула, несмотря на то, что истец не настаивала на восстановлении в должности и добровольно прекратила сотрудничество по своей инициативе. Настаивает, что истцом пропущен процессуальный срок, предусмотренный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, чему суд не дал надлежащей оценки и восстановил пропущенный срок без приведения мотивов восстановления срока. Оспаривает расчеты взысканных сумм, произведенные судом апелляционной инстанции, суд не произвел зачета выплаченных истцу сумм и сумм задолженности истца, неправильно применил нормы об индексации. Указывает на недопустимость начисления компенсации по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации за периоды существования спора и при отсутствии начисленных сумм. Расчет компенсации за неиспользованный отпуск произведен без учета оценки злоупотребления своим правом со стороны истца. Считает, что представленные истцом доказательства несения судебных расходов не отвечают требованиям относимости и допустимости доказательств. Возложение обязанности по уплате налоговых платежей за 2020-2021 годы находится за пределами сроков контрольных процедур, предусмотренных Налоговым кодексом Российской Федерации (3 года). Указывает, что часть доходов истцу поступала от других работодателей, которые нельзя включать в его налоговую базу по взносам. В дополнениях к кассационной жалобе указывает на непривлечение судом к участию в деле прокурора, участие которого по делам об установлении факта трудовых отношений, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, возложении обязанности по перечислению налогов и страховых взносов, затрагивает публично-правовые интересы.
Истец С., ответчик ИП Е., третье лицо ИП Ч.Д.В. в судебное заседание кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции.
Определением Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 07 ноября 2025 года ответчику Е. отказано в удовлетворении ходатайства об участии в судебном заседании посредством использования видеоконференц-связи.
10 ноября 2025 года в кассационный суд поступило ходатайство ответчика об отложении судебного заседания со ссылкой на ухудшение состояния здоровья его супруги, требующей постоянного постороннего ухода, вновь заявлено ходатайство о проведении судебного заседания посредством использования видеоконференц-связи.
Разрешая заявленные ходатайства, с учетом положений статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия не нашла оснований для их удовлетворения, поскольку о дате судебного заседания ответчик был извещен заблаговременно, с учетом состояния здоровья супруги, требующей постоянного ухода, отказа в удовлетворении ходатайства о проведении судебного заседания посредством использования видеоконференц-связи ответчик имел возможность организовать свое представительство в суде кассационной инстанции с учетом назначенной даты рассмотрения. Вновь заявленное ходатайство о проведении судебного заседания посредством использования видеоконференц-связи удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов нижестоящих судов незаконными.
Судом апелляционной инстанции установлено и следует из материалов дела, что истец, обратившись в суд с настоящим иском, в подтверждение возникновения между сторонами трудовых отношений указала на то, что с 01 февраля 2020 года она с учетом прохождения стажировки приступила к исполнению обязанностей менеджера технической поддержки пользователей онлайн-школы "Интерра" (Interra), что подтверждается скриншотом интернет страницы сайта онлайн-школы, где истец указана, как сотрудник Интерра в должности менеджера технической поддержки, сведениями из общего чата сотрудников "Интерра" и системы "Битрикс24" с датой приема на работу - 01 февраля 2020 года, рекомендательным письмом Е. на бланке онлайн-школы Интерра. Начиная с 01 марта 2020 года Д. осуществляла обязанности руководителя отдела технической поддержки пользователей, что подтверждается сведениями из Гугл-почты сотрудников Интерра, рекомендательным письмом Е. на бланке онлайн-школы Интерра.
Истец ссылалась на то, что при выполнении трудовой функции подчинялась Правилам вылета из команды, которые фактически являлись правилами внутреннего трудового распорядка. Согласно Правилам вылета из команды сотрудники покидают команду за прогул без уважительной причины, невыполнение возложенных обязанностей, не прохождение испытательного срока, грубое обращение с клиентами/коллегами, пребывание на работе в нетрезвом виде, систематические нарушения дисциплины, инструкций, распоряжений руководителя.
Система оплаты труда была установлена Кадровой политикой", согласно которой сотрудникам онлайн-школы Интерра установлена достойная и прозрачная система оплаты труда "без потолка", ежемесячные премии, удаленный режим работы. Установлено, что действия сотрудников регулируются должностными инструкциями и методиками, стандартами и регламентами, профильными политиками (организационной, кадровой, финансовой), ценностями компании, соглашением о конфиденциальности, соглашением на обработку персональных данных, трудовым либо иным договором. За нарушения предусмотрены дисциплинарные взыскания в виде замечания, выговора, увольнения.
Для окладной части заработной платы положениями Кадровой политики предусмотрена ежегодная индексация, для сотрудников установлены выходные и праздничные в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации. Учитывая удаленный формат работы, предусмотрено, что рабочий график в праздничные дни определяется в соответствии с рыночной ситуацией, здравым смыслом и мнением коллектива.
Для сотрудников предусмотрены ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка в соответствии с очередностью (графиком), продолжительностью 28 календарных дней. При временной нетрудоспособности и оформлении листка нетрудоспособности предусмотрена выплата пособия по временной нетрудоспособности.
Перечень трудовых обязанностей менеджера технической поддержки определен должностной инструкцией, согласно которой на должность менеджера поддержки назначается сотрудник, который успешно прошел собеседование, справился с тестовым заданием, успешно прошел стажировку. В своей работе менеджер поддержки подчиняется непосредственно руководителю отдела поддержки бесплатных тренингов, на время отсутствия менеджера поддержки (отпуск, болезнь и пр.) его обязанности исполняет лицо, назначенное в установленном порядке. В обязанности менеджера поддержки входит планирование собственной деятельности, исходя из личного плана; коммуникации с потенциальными клиентами через социальные сети, мессенджеры, почты и прочие каналы связи согласно принятым регламентам и правилам, быть на связи в течение рабочего дня. График работы - 3 дня работы/1 день выходной с 8-часовым рабочим днем.
С 01 марта 2020 года Д. переведена на должность руководителя отдела технической поддержки пользователей, что подтверждается сведениями из Гугл-почты сотрудников Интерра, рекомендательным письмом Е. на бланке онлайн-школы Интерра.
Согласно сведениям сайта онлайн-школы Интерра услуги обучения оказывает ИП Е., авторские права принадлежат ИП Ч.Д.В.
Из выписки из ЕГРИП следует, что основным видом деятельности ИП Е. является образование дополнительное детей и взрослых, не включенное в другие группировки.
Из материалов дела следует, что за выполнение трудовой функции истцу выплачивалась заработная плата в размере около 20 000 руб. в месяц (по 5 000 руб. еженедельно), что подтверждается чеками по операциям о перечислении денежных средств от Е., в которых в назначении платежа указано "зарплата".
О перечислениях денежных средств в качестве заработной платы как от ИП Е., так и от ИП Ч.Д.К. указано уполномоченным сотрудником Котлянцевой О. в общем чате сотрудников Интерра.
Также в общем чате указано на необходимость регистрации сотрудников как самозанятых для легализации перечислений и невозможности без договора об оказании услуг перечисления денежных средств физическому лицу.
Из содержания заключенного между ИП Е. и Д. договора N 100984/2 от 05 июня 2020 года следует, что его предмет не конкретизирован, не нацелен на достижение конкретно определенного результата, содержит условия об оказании истцом консультации и поддержки пользователей, оплату услуг ИП Е. с расчетного счета заказчика на реквизиты, указанные исполнителем, с последующим направлением исполнителем чека на электронную почту заказчику. Также данный договор предусматривает, что исполнитель является плательщиком налога на профессиональный доход, в связи с чем заказчик освобождается от обязанности перечислять налоги и страховые взносы за исполнителя в бюджет Российской Федерации.
Разрешая спор по существу по правилам производства в суде первой инстанции и частично удовлетворяя исковые требования С., суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, проанализировав представленные в материалы дела доказательства, исходил из того, что заключенный между сторонами договор от 05 июня 2020 года не может быть признан договором, регулирующим гражданско-правовые отношения, не опровергает фактически сложившихся трудовых отношений. Исходя из трудовой функции истца, необходимости подчинения определенным сложившимся правилам внутреннего трудового распорядка (что следует из представленной переписки относительно выполнения истцом услуг по консультации и технической поддержке клиентов в устанавливаемое не самим истцом время, а по согласованию, по указанию иных лиц, действующих в интересах ответчика), систематичности получения денежных средств за выполненную трудовую функцию независимо от объема оказанных услуг фактически, в том числе с назначением части платежей как "зарплата", исходя из установленной внутренней структуры отделов и служб работодателя суд апелляционной инстанции пришел к выводу том, что сложившиеся между С. и ИП Е. отношения являются трудовыми, отклонив доводы ответчика о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений.
С учетом вышеуказанных обстоятельств суд апелляционной инстанции пришел к выводу об удовлетворении иска об установлении факта трудовых отношений в период с 01 февраля 2020 года по 16 октября 2023 года между истцом и ответчиком с 01 февраля 2020 года в должности менеджера технической поддержки пользователей, а с 01 марта 2020 года - в должности руководителя отдела технической поддержки пользователей, обязав ответчика представить соответствующие сведения о трудовой деятельности истца в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, в том числе об увольнении последней 16 октября 2023 года по инициативе работника (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации).
Проверяя довод ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с настоящим иском, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями частей 1 и 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации и фактическими обстоятельствами дела, пришел к выводу о том, что не имеется оснований для отказа в удовлетворении исковых требований по мотиву пропуска срока обращения в суд.
При этом суд исходил из того, что при фактическом прекращении трудовых отношений сторон предусмотренные законом документы, связанные с работой, работодателем не оформлены, работнику не выданы, нарушение трудовых прав истца носило длящийся характер, в связи с чем срок для обращения в суд со всеми исковыми требованиями, которые взаимосвязаны с фактом трудовых отношений, не может быть признан пропущенным. Истец с 06 февраля 2023 года была лишена возможности продолжать трудовую деятельность, с иском в суд обратилась 03 мая 2023 года, то есть в установленный законом срок, учитывая необходимость его исчисления в течение трех месяцев, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своих трудовых прав.
Удовлетворив требования об установлении факта трудовых отношений в заявленный истцом период, суд апелляционной инстанции возложил на ответчика обязанность исчислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в соответствующий территориальный орган Социального Фонда России за период работы С. с 01 февраля 2020 года по 16 октября 2023 года в порядке, установленном законодательством.
Разрешая требования С. о взыскании в ее пользу заработной платы, суд апелляционной инстанции, приняв во внимание отсутствие надлежащим образом оформленного трудового договора, а также отсутствие в договоре на оказание услуг стоимости данных услуг и порядка ее определения, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", с учетом данных статистического учета о размере заработной платы по аналогичным должностям работников по Свердловской и Курганской области, составившей по должности руководителя служб и подразделений в сфере информационно-коммуникационных технологий за 2019 год - 77 266 руб., за 2021 год - 174 267 руб., за 2023 год - 186 150 руб., по должности специалиста-техника по поддержке пользователей ИКТ за 2021 год - 56 039 руб., за 2023 год - 90 396 руб., специалиста по веб-сайтам за 2019 год - 35 974 руб., пришел к выводу, что заявленный истцом к взысканию размер заработной платы, исходя из 5 000 руб. в неделю в начале правоотношений без учета индексации оплаты труда, не противоречит данным статистического учета, не превышает установленный размер оплаты труда (порядка 20 000 руб. в месяц). Установив, что за период с 01 января 2021 года по 05 февраля 2023 года заработная плата истцу выплачивалась не в полном объеме, суд произвел собственный расчет, приведенный в оспариваемом судебном постановлении, взыскав с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату с учетом индексации в сумме 180 747 руб. 45 коп. с удержанием при выплате НДФЛ.
Кроме того, установив, что с 06 февраля 2023 года истец была лишена возможности продолжать трудовую деятельность ввиду отключения и блокировки ответчиком доступа к информационным ресурсам и программам, через которые она ранее осуществляла свою деятельность, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 139, 155, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика оплаты времени вынужденного прогула за указанный период в сумме 195 297 руб. 49 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, исходя из размера среднего дневного заработка истца согласно правилам статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации за 12 предшествующих месяцев работы.
Руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, произведя соответствующие расчеты, суд апелляционной инстанции взыскал в пользу истца компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы в размере 55 004 руб. 82 коп.
Разрешая требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции на основании статей 84.1, 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации определил к взысканию сумму в размере 84 223 руб. 73 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, отказав во взыскании компенсации за невыплату указанной суммы, поскольку общий расчет компенсации истцом по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации произведен по 16 октября 2023 года, то есть по дату увольнения.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований о возмещении убытков в связи с вынужденным приобретением психотерапевтического курса, обращением к психотерапевту, несением расходов на приобретение лекарственных препаратов, суд апелляционной инстанции указал, что доказательств наличия причинно-следственной связи между установленными судом нарушениями трудовых прав истца, допущенными ответчиком, и получением истцом медицинских услуг психотерапевта стоимостью 8 000 руб., приобретением психотерапевтического курса стоимостью 17 900 руб., лекарственных препаратов на сумму 7 527 руб., не представлено. В подтверждение несения указанных расходов представлены копии чеков по оплате медицинских препаратов, квитанции об оплате онлайн-курса "Я- женщина" тариф оптимальный стоимостью по 8 950 руб. от 21 декабря 2022 года и от 06 января 2023 года, которые невозможно признать относящимися к последствиям нарушения трудовых прав истца ответчиком. Не представлено доказательств вынужденности и обоснованности обращения к психиатру на основании договора, акта выполненных работ от 14 января 2023 года, чеков о приобретении медицинских препаратов вследствие неправомерных действий ответчика.
При этом, поскольку факт нарушения трудовых прав истца в части нарушения порядка оформления отношений между сторонами, несвоевременной выплаты заработной платы и причитающихся выплат при увольнении нашел свое подтверждение, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание характер и степень нравственных страданий истца, вызванных нарушением трудовых прав, длительность нарушения прав, а также требования разумности и справедливости, взыскал в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., полагая, что данная сумма отвечает критериям разумности и справедливости и обеспечивает баланс интересов сторон.
Кроме того, руководствуясь положениями статей 98, 100, 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 года N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", суд взыскал с ИП Е. в пользу истца расходы по оплате услуг представителя в размере 45 000 руб. и почтовые расходы в размере 1 406 руб., а также взыскал с ответчика в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 8 929 руб. 35 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждаются доказательствами, представленными в материалы дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
Вопреки доводам кассационной жалобы Е., представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, при оценке доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Доводы кассационной жалобы Е. о том, что суд апелляционной инстанции, перейдя к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции, не обеспечил полноты и непосредственности исследования доказательств, не предоставил ответчику достаточного количества времени для изучения уточненных исковых требований, для подготовки возражений и контррасчета, не являются основанием для отмены судебного постановления.
Доводы жалобы о том, что с истцом сложились договорные гражданско-правовые отношения, недоказанности допуска к работе с ведома работодателя, ссылка на то, что ответчиком не устанавливался график работы, никаких обязательств где-либо отмечаться и указывать время начала и окончания рабочего дня на истца возложено не было, подлежат отклонению, как основанные на неправильном понимании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Статьей 16 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовым договором понимается соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации)..
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, который продолжает настаивать на той позиции, что между сторонами отсутствовали трудовые отношения, приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, вследствие этого судами сделан правильный вывод о наличии трудовых отношений между сторонами в спорный период в должности менеджера технической поддержки пользователей с 01 февраля 2020 года, а с 01 марта 2020 года - в должности руководителя отдела технической поддержки пользователей по 16 октября 2023 года.
Как верно отмечено судом апелляционной инстанции, из договора оказания услуг, сведений о перечислении денежных средств, следует, что трудовые отношения имели место между истцом и ответчиком, истец действовала в интересах и по поручению ответчика, который производил оплату труда.
Оспаривая судебное постановление, ответчик произвольно применяет положения статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, возлагая бремя доказывания факта отсутствия трудовых отношений на истца. Между тем по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя. Следовательно, обязанность по доказыванию отсутствия трудовых отношений лежит на ответчике.
При этом наличие трудового правоотношения презюмируется независимо от того, что правоотношения сторон возникли на основании гражданско-правового договора.
Между тем, как установлено судом, относимых и допустимых доказательств того, что возникшие между Д. и ИП Е. отношения носили в действительности гражданско-правовой характер, ответчиком не представлено.
Доводы кассационной жалобы о пропуске истцом срока обращения в суд являются несостоятельными, были предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и мотивированно отклонены. Вывод суда о том, что установленный частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации процессуальный срок истцом не пропущен, соответствует фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения. Оснований не соглашаться с выводами суда в указанной части у судебной коллегии не имеется.
Приведенные в кассационной жалобе доводы о несогласии с расчетом задолженности по заработной плате с учетом индексации и иных сумм, подлежащих взысканию в пользу истца, не могут быть приняты.
В соответствии с положениями статей 57, 135 Трудового кодекса Российской Федерации условия об оплате труда являются обязательными для включения в трудовой договор, в котором не могут содержаться условия, ограничивающие права или снижающие уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника, а в случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в данной статье срок выплатить не оспариваемую им сумму. При увольнении работнику подлежит и выплата компенсации за все неиспользованные отпуска (статья 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
При этом в силу статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки, соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора возлагается на работодателя
Поскольку С. в спорный период времени осуществляла трудовую деятельность у ответчика, она имеет право на оплату своего труда.
Вместе с тем, как верно указано судом апелляционной инстанции, ответчиком не представлено доказательств, подтверждающих выплату истцу заработной платы в полном объеме в заявленный период, а также всех сумм, причитающихся работнику при увольнении, в связи с чем произведенный судом апелляционной инстанции расчет задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию в пользу С., признается правильным.
При этом вопреки доводам жалобы дополнительной проверки посредством назначения судебной бухгалтерской экспертизы указанные расчеты не требуют, поскольку достаточно полно и подробно приведены в оспариваемом судебном акте.
Вопреки доводам жалобы относительно применения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации за период существования спора и при отсутствии начисленных сумм судом апелляционной инстанции правомерно применены положения указанной нормы права, поскольку достоверно установлено, что ответчиком не произведена выплата истцу положенных сумм за спорный период трудовой деятельности у ответчика.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции вышел за пределы заявленных требований, поскольку удовлетворил требование о взыскании заработка за период вынужденного прогула, несмотря на то, что истец не настаивала на восстановлении в должности и добровольно прекратила сотрудничество по своей инициативе, основаны на ошибочном толковании норм трудового законодательства, в частности статьи 155 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающей право работника на получение средней заработной платы в случае не исполнения трудовых обязанностей по вине работодателя, а также статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающей обязанность работодателя возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения возможности трудиться.
Доводы ответчика о том, что возложение обязанности по уплате налоговых платежей за 2020-2021 годы находится за пределами сроков контрольных процедур, предусмотренных Налоговым кодексом Российской Федерации, правового значения для рассмотрения настоящего спора не имеет.
Также не могут быть приняты во внимание доводы жалобы о том, что часть доходов истцу поступала от других работодателей, которые нельзя включать в его налоговую базу по взносам, поскольку каких-либо доказательств о выплате истцу денежных сумм, учтенных судом в расчете, иными лицами ответчик в ходе судебного разбирательства не представлял.
Доводы жалобы о том, что представленные истцом доказательства несения судебных расходов не отвечают требованиям относимости и допустимости, являются несостоятельными, поскольку принятые судом апелляционной инстанции соглашения от 30 апреля 2023 года и от 10 октября 2024 года об оказании юридических услуг, квитанции от 30 апреля 2023 года, от 30 мая 2023 года и от 10 октября 2024 года об оплате денежных сумм оценены в совокупности с оказанными представителем услугами, объемом выполненной работы. Понесенные истцом судебные расходы на отправку судебной корреспонденции подтверждены кассовыми чеками, справками об оплате.
Выводы суда апелляционной инстанции о размере сумм, взыскиваемых в возмещение соответствующих расходов, мотивированы, дана надлежащая оценка относительно размера расходов на представителя в соответствии со статьями 94, 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 года N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", с учетом состоявшегося судебного акта, объема проделанной представителем работы и оказанных услуг, принципов разумности, справедливости и обстоятельств данного дела, исходя из необходимости сохранения баланса между правами лиц, участвующих в деле.
При этом определение пределов разумности судебных издержек, связанных с получением юридической помощи, закрепленное в статье 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, является оценочной категорией и относится на судебное усмотрение. Доказательств чрезмерности понесенных расходов, их неразумном, завышенном характере с учетом аналогичной стоимости услуг к Свердловской области ответчиком не представлено.
Оснований для изменения размера присужденных судом денежных сумм в качестве возмещения судебных расходов не имеется, а несогласие заявителя с определенным размером не свидетельствует о незаконности оспариваемого судебного постановления.
Доводы кассационной жалобы о необходимости привлечения к участию в деле прокурора являются несостоятельными, поскольку данный спор не относится к категории споров, при разрешении которых участие прокурора является обязательным (часть 3 статьи 45 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Приведенные в кассационной жалобе ответчика ссылки на иную судебную практику во внимание судом кассационной инстанции не принимаются, поскольку обстоятельства дела по каждому спору устанавливаются судом самостоятельно, а выводы по иным делам, приведенные ответчиком в обоснование своей позиции, преюдициального или прецедентного значения для рассмотрения настоящего дела не имеют. Судебная практика не является формой права, и высказанная в ней позиция по конкретному делу не является обязательной для применения при разрешении внешне тождественных дел.
Иные доводы жалобы направлены на несогласие с произведенной судом оценкой доказательств, фактически являются субъективным мнением ответчика о том, как должно быть рассмотрено дело, оценены имеющиеся доказательства и каков должен быть его результат. Между тем иная точка зрения на то, как должно было быть разрешено дело, не может являться поводом для отмены решения.
При этом в силу статей 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установление обстоятельств по делу и оценка доказательств относится к компетенции суда первой и апелляционной инстанций. Суд кассационной инстанции не наделен правом переоценивать представленные сторонами доказательства, а также принимать новые доказательства и устанавливать новые обстоятельства, на что по существу и направлены доводы кассационной жалобы.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом обстоятельства и его выводы, как не приведено и оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
С учетом изложенного судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений и удовлетворения кассационной жалобы.
Поскольку в соответствии с частью 3 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации исполнение судебного акта приостанавливается до принятия судом кассационной инстанции постановления по результатам рассмотрения кассационной жалобы, приостановление исполнения состоявшихся по делу судебных постановлений подлежит отмене.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционные определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 июня 2025 года и от 30 июня 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу Е. - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения апелляционных определений судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11 июня 2025 года и от 30 июня 2025 года.
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 ноября 2025 г. N 88-3241/2025
 
Дело N 2-1104/2024 УИД 86RS0004-01-2023-013533-27
Мотивированное определение составлено 20 ноября 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1104/2024 по иску А. к обществу с ограниченной ответственностью "ИНКОР" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ИНКОР" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 01 октября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ИНКОР" (далее - ООО "ИНКОР") об установлении факта трудовых отношений с по внешнему совместительству в период с 01 октября 2020 года по 19 сентября 2023 года, взыскании заработной платы за период работы с 01 ноября 2022 года по 19 сентября 2023 года в размере 414 700 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 58 566,20 руб., компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплаты заработной платы в размере 47 465,17 руб., компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержу выплаты компенсации за неиспользованный отпуск 2 096,67 руб., компенсации морального вреда 100 000 руб.
Требования мотивированы тем, что с 02 октября 2020 года работал в ООО "ИНКОР" кладовщиком на условиях внешнего совместительства. Трудовой договор в письменной форме с истцом не заключался. По устному соглашению ответчик обязался платить ему заработную плату 39 000 руб. в месяц. Для работы ему выдавали доверенности на оформление заказов, получение и прием запасных частей, инструментов, оборудования и сдачу со склада товаров покупателям с которыми у ответчика имелись договорные отношения. С 01 ноября 2022 года ответчик перестал выплачивать заработную плату, поэтому 05 сентября 2023 года он направил работодателю заявление об увольнении по собственному желанию с 19 сентября 2023 года. При увольнении ответчик не произвел расчет.
Решением Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 04 июня 2024 года установлен факт трудовых отношений между А. и ООО "ИНКОР" в должности кладовщика по внешнему совместительству в период с 12 октября 2020 года по 26 июля 2023 года. С ООО "ИНКОР" в пользу А. взыскана заработная плата с 01 ноября 2022 года по 26 июля 2023 года в размере 15 909,84 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 1 661,52 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы 1 708,96 руб., проценты за просрочку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск 125,94 руб., компенсация морального вреда 30 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Также с ООО "ИНКОР" в доход бюджета муниципального образования г. Сургут взыскана государственная пошлина в размере 1 376,25 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 01 октября 2024 года решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 04 июня 2024 года изменено в части разрешения требований А. о взыскания с ООО "ИНКОР" заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскания государственной пошлины. Увеличена подлежащая взысканию с ООО "ИНКОР" в пользу А. заработная плата до 246 093,05 руб., компенсация за неиспользованный отпуск до 41 724,32 руб., проценты по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации на заработную плату до 122 206,64 руб., на компенсацию за неиспользованный отпуск до 18 415,72 руб. Увеличена подлежащая взыскания с ООО "ИНКОР" в доход бюджета муниципального образования г. Сургут государственная пошлина до 8234,40 руб. В остальной части решение оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06 марта 2025 года производство по гражданскому делу приостановлено до определения правопреемника А., умершего 06 февраля 2025 года.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 14 октября 2025 года производство по кассационной жалобе возобновлено, произведена замена А. на его правопреемника З.
В кассационной жалобе представитель ответчика ООО "ИНКОР" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, ссылаясь на его незаконность.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
В соответствии частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что на основании трудового договора от 20 марта 2020 года N 25 и приказа N 18-к от 23 марта 2020 года А. принят в ООО "СВС-Ойл" в обособленное подразделение в г. Сургут на должность кладовщика с тарифной ставкой в размере 10 606,06 руб., районным коэффициентом - 1,7, северной надбавкой - 50%.
В соответствии с пунктом 2 дополнительного соглашения N 1 к трудовому договору, место работы работника с 27 октября 2020 года определено в г. <данные изъяты>
В соответствии с пунктом 1 дополнительного соглашения N 3 от 04 мая 2022 года местом работы работника определено обособленное подразделение компании АО "СВС-Ойл", расположенное в г. <данные изъяты>
На основании заявления от 11 августа 2023 года А. приказом от 31 августа 2023 года N 12-к уволен по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, то есть по собственному желанию.
Как следует из пояснений стороны истца, подтверждено стороной ответчика, грузы для ООО "ИНКОР" А. получал на основании доверенностей, выданных на его имя от общества.
Так, согласно доверенности от 11 января 2021 года N 1/2021 (сроком по 31 декабря 2021 года), выданной управляющим ООО "ИНКОР", А. поручено осуществлять получение грузов, прибывших в адрес общества, в транспортных компаниях, оказывающих услуги перевозки; осуществлять сдачу грузов к отправке от имени общества в транспортных компаниях, прочих подобных компаниях, оказывающих услуги грузоперевозок; подписывать документы, подтверждающие получение грузов, а также иные документы, связанные с получением грузов; подписывать документы, подтверждающие сдачу грузов к отправке, а также иные документы, связанные со сдачей грузов к отправке; совершать иные действия, связанные с получением либо отправкой грузов от имени общества.
Доверенность, содержащая аналогичные полномочия, выдана на период с 26 ноября 2021 года по 31 декабря 2022 года.
Из представленных товарно-транспортных накладных усматривается, что истцом осуществлялся прием грузов для ООО "ИНКОР" с 12 октября 2020 года по 26 июля 2023 года.
Предъявляя требования об установлении факта трудовых отношений, А. указано, что в период работы в АО "СВС-Ойл", он работал по совмещению в ООО "ИНКОР" кладовщиком, принимая грузы для данной организации, товары для которой поступали на склад, принадлежащий АО "СВС-Ойл".
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства, показания свидетеля Ш., пришел к выводу о том, что в период с 12 октября 2020 года по 26 июля 2023 года между А. и ООО "ИНКОР" сложились трудовые отношения в должности кладовщика по внешнему совместительству.
Разрешая требование о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 135, 284 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что между сторонами какие-либо достоверные и допустимые письменные договора, регулирующие их правоотношения отсутствуют, приказ о приеме на работу истца не издавался, в штатном расписании организации ответчика отсутствует должность кладовщика, расчетные листки, ведомости по начислению заработной платы истцу предоставлены не были, в связи с чем пришел к выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено, что стороны достигли соглашения об оплате труда в размере 39 000 руб. ежемесячно.
Приняв во внимания сведения Управления Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа (Тюменьстат) о том, что средняя начисленная заработная плата работников организаций по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре по профессиональной группе "упаковщики вручную" (включая профессию "кладовщик") за октябрь 2021 года составляет 51 268 руб., что, с учетом индексации (108,390%), на октябрь 2022 года составит 55 569,39 руб., суд первой инстанции пришел к выводу об исчислении заработной платы истца исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в Ханты-мансийском автономном округе - Югра.
Установив, что учет рабочего времени А. работодателем не велся, суд первой инстанции пришел к выводу, что при определении размера задолженности по заработной плате следует руководствоваться производственным календарем и исходил из установленных обстоятельств полной отработки истцом нормы рабочего времени при работе по совместительству (4 часа в день), исходя из фактически выполненной работы для ООО "ИНКОР".
Установив, что в феврале 2023 года истцом отработан 1 день, в марте 2023 года - 5 дней, в апреле 2023 года - 1 день, в июле 2023 года - 5 дней, суд первой инстанции пришел к выводу, что заработная плата за вышеуказанный период составит 15 909,84 руб., взыскав ее с ответчика в пользу истца.
Разрешая требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 114, 115, 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что последний рабочий день истца приходился на 26 июля 2023 года, за период с 12 октября 2020 года по 26 июля 2023 года истцу полагается 36,67 дней отпуска, при этом фактически отработано 7 дней, в связи с чем компенсация за неиспользованный отпуск составляет 1 661,52 руб., взыскав ее с ответчика в пользу истца.
Применив положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 1 708,96 руб. и за просрочку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 125,94 руб.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из обстоятельств дела, объема и характера причиненных работнику нравственных страданий, степени вины работодателя и длительности нарушения прав истца, выразившихся в неоформлении трудового договора и невыплаты заработной платы, компенсации отпуска, с учетом требований разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 30 000 руб.
Решение суда первой инстанции в части установления факта трудовых отношений между А. и ООО "ИНКОР" в качестве кладовщика по внешнему совместительству в период с 12 октября 2020 года по 26 июля 2023 года и взыскания компенсации морального вреда в апелляционном порядке не оспаривалось, предметом апелляционной проверки не являлось.
Не соглашаясь с решением суда первой инстанции в части разрешения требований о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, изменяя решение суда первой инстанции в данной части, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 282, 284, 285, 91 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что трудовые правоотношения на условиях внешнего совместительства не освобождают работодателя от обязанности обеспечить занятость работника в соответствии с условиями трудового договора.
Приняв во внимание доводы истца о том, что он полностью выработал нормативно установленную для внешнего совместительства норму рабочего времени, что не опровергнуто ответчиком, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что за период с 01 ноября 2022 года по 26 июля 2023 года истцу причитается заработная плата в размере 246 093,05 руб., взыскав ее с ответчика в пользу истца.
Изменяя решение суда первой инстанции в части определения размера компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 115, 127, 139, 321 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что истец имеет право на ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 44 календарных дня; расчетный заработок истца за период с июля 2022 года по июнь 2023 составляет 333 416,40 руб., среднедневной заработок равен 948,28 руб., в связи с чем размер компенсации за неиспользованный отпуск составляет 41 724,32 руб., который подлежит взысканию с ответчика.
Изменив решение суда в части определения размера заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции пересчитал размер компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, взыскав с ответчика в пользу проценты на заработную плату 122 206,64 руб., проценты на компенсацию за неиспользованный отпуск 18 415,72 руб.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В кассационной жалобе представитель ответчика приводит доводы о том, что в судебном заседании первой инстанции установлено и материалами дела подтверждено, что А. являлся работником АО "СВС-Ойл", с которым у него были оформлены трудовые отношения. Свою трудовую деятельность осуществлял в складском помещении, расположенном в г. Нефтеюганске. По данному адресу периодически поступали грузы, предназначенные ООО "ИНКОР", которые А. принимал на основании выданных обществом доверенностей. По выданным доверенностям ООО "ИНКОР" уполномочило А. только на получение грузов, прибывших в адрес общества в транспортных компаниях, оказывающих услуги перевозки, а также сдачу грузов к отправке и подписание документов, связанных с данными полномочиями. При этом, из представленных доверенностей не вытекает системность (необходимость в ежедневном осуществлении трудовой функции, по определенному месту работы, в установленный промежуток времени - количество часов). В ходе судебного разбирательства истец неоднократно пояснил суду, что не подавал в ООО "ИНКОР" заявления о приеме на работу, не заключал трудовой договор, ему не устанавливался режим рабочего времени, не предъявлялась должностная инструкция. Поступление грузов носило периодический характер, по мере необходимости в комплектации сборных поставок в северные регионы. Получение и отпуск грузов А., поступление их на склад в г. Нефтеюганске подтверждается материалами дела, а также представленными оригиналами товарно-транспортных накладных и счетов фактур за весь заявленный истцом период. При изучении судом представленных первичных бухгалтерских документов, установлено осуществление деятельности истцом в интересах ответчика только в определенные дни. Прием грузов в иные дни либо более длительный период истцом не осуществлялось. Расчет подлежащей выплате заработной платы судом произведен из установленного в ходе судебного разбирательства и подтвержденного материалами дела фактически отработанного количества дней. Судом апелляционной инстанции не приняты во внимание обстоятельства дела о том, что период трудовых отношений между ООО "Инкор" и А. установлен судом исходя из периода действия выданных доверенностей; до момента установления трудовых отношений, на ответчика не возлагалась обязанность ведения учета рабочего времени, поскольку возникшие на основании выданных доверенностей отношения не являлись трудовыми; работа по основному месту АО "СВС-Ойл" и работа по внешнему совместительству осуществлялась истцом по одному и тому же адресу, в один и тот же временной период (с 09:00 до 18:00), т.е. во время работы по основному месту. При этом основным работодателем оплачивался полный рабочий день, что подтверждается материалами дела; судом первой инстанции установлен характер выполняемой истцом работы, а именно прием и отправка грузов, никакой иной деятельности истец не осуществлял; изучен весь объем бухгалтерских документов общества за исследуемый период, на основании которых установлено фактически отработанное время истцом в интересах ответчика, подлежащее оплате. Судом апелляционной инстанции не принято во внимание длительное не проявления интереса истца к вопросу выплаты заработной платы, отсутствию заявлений об отпусках, переписки, а также противоречивых и не последовательных пояснений в ходе всего судебного разбирательства.
Данные доводы не влекут отмену обжалуемого судебного постановления.
Согласно пункту 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", обращение в кассационный суд общей юрисдикции с кассационными жалобой, представлением на судебные постановления, указанные в части 2 статьи 377 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, возможно, если лицами, участвующими в деле, и другими лицами, права и законные интересы которых нарушены судебными постановлениями (часть 1 статьи 376 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), были исчерпаны иные установленные Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации способы обжалования судебного постановления до дня вступления его в законную силу.
Под иными способами обжалования судебного постановления суда первой инстанции в данном случае следует понимать обжалование его в апелляционном порядке.
Поскольку решение суда первой инстанции в части требований об установлении факта трудовых отношений в апелляционном порядке не обжаловалось, предметом апелляционной проверки не являлось, доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами суда об установлении факта трудовых отношений не подлежат кассационной проверке.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (часть 1).
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 282 Трудового кодекса Российской Федерации совместительство - выполнение работником другой регулярной оплачиваемой работы на условиях трудового договора в свободное от основной работы время.
Продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать четырех часов в день. В дни, когда по основному месту работы работник свободен от исполнения трудовых обязанностей, он может работать по совместительству полный рабочий день (смену). В течение одного месяца (другого учетного периода) продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна превышать половины месячной нормы рабочего времени (нормы рабочего времени за другой учетный период), установленной для соответствующей категории работников (часть 1 статьи 284 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 285 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда лиц, работающих по совместительству, производится пропорционально отработанному времени, в зависимости от выработки либо на других условиях, определенных трудовым договором. При установлении лицам, работающим по совместительству с повременной оплатой труда, нормированных заданий оплата труда производится по конечным результатам за фактически выполненный объем работ. Лицам, работающим по совместительству в районах, где установлены районные коэффициенты и надбавки к заработной плате, оплата труда производится с учетом этих коэффициентов и надбавок.
Согласно части 4 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником.
Таким образом, процессуальная обязанность по доказыванию факта надлежащего учета рабочего времени, а также исполнения обязанности по оплате труда работнику возлагается на работодателя.
Выводы суда апелляционной инстанции о наличии задолженности по заработной плате в спорный период и размере задолженности соответствуют фактическим обстоятельствам дела и приведенному правовому регулированию, исходя из того, что учет рабочего времени А. работодателем не велся и учитывая доводы истца о том, что он полностью выработал нормативно установленную для внешнего совместительства норму рабочего времени, что не было опровергнуто ответчиком.
С учетом изложенного, оснований для отмены или изменения оспариваемого судебного постановления в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 01 октября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ИНКОР" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 октября 2025 г. N 88-13924/2025
 
Дело N 2-80/2025 УИД 74RS0007-01-2024-003973-55
мотивированное определение изготовлено 21 октября 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.,
с участием прокурора Ботева В.Ю.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-80/2025 по иску М.К. к обществу с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" на решение Курчатовского районного суда города Челябинска от 10 февраля 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 июня 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" Г., действующего на основании доверенности, поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражения М.К. и ее представителя М.Т., заключение прокурора об отсутствии оснований для отмены судебных актов, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М.К. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" об установлении факта трудовых отношений, признании незаконным отстранение от выполнения трудовых обязанностей, о возложении обязанности допустить ее до рабочего места в качестве менеджера по продажам, о возложении обязанности предоставить сведения в Инспекцию Федеральной налоговой службы и Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области о периоде ее работы с заработной платой 40 000 рублей в месяц, внести сведения в электронную трудовую книжку, о взыскании среднего заработка за период вынужденного прогула, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
Решением Курчатовского районного суда города Челябинска от 10 февраля 2025 года исковые требования М.К. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между М.К. и обществом с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" в должности специалиста по продажам в период с 23 ноября 2023 года по 20 декабря 2023 года. На общество с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" возложена обязанность предоставить сведения в соответствующую Инспекцию Федеральной налоговой службы, территориальное отделение Фонда обязательного медицинского страхования, отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области и произвести налоговые и социальные выплаты за работника М.К. за период 23 ноября 2023 года по 20 декабря 2023 года, внести сведения в электронную трудовую книжку о работе М.К. в должности специалиста по продажам в период с 23 ноября 2023 года по 20 декабря 2023 года. С общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" в пользу М.К. взыскана компенсация морального вреда в размере 8 000 рублей, в местный бюджет взыскана государственная пошлина в размере 4 000 рублей. В удовлетворении остальной исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 июня 2025 года решение Курчатовского районного суда города Челябинска от 10 февраля 2025 года отменено в части. Установлен факт трудовых отношений между М.К. и обществом с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" в качестве специалиста по продажам с 23 ноября 2023 года с условиями работы: место работы: г. <данные изъяты>, 5-дневная рабочая неделя с двумя выходными днями - суббота и воскресенье, продолжительность ежедневной работы -8 часов, время начала работы 09-00, время окончания работы 18-00, перерыв для отдыха и питания -1 час с 12-00 до 13-00, заработная плата с учетом районного коэффициента и вычетом налога на доходы физических лиц в размере 40 000 руб. На общество с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" возложена обязанность внести сведения в электронную трудовую книжку М.К. о приеме на работу. С общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" в пользу М.К. взыскан средний заработок за период незаконного отстранения от работы в размере 674 285 руб. 04 коп., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб. Решение суда дополнено указанием на возложение на общество с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" обязанности предоставить сведения и произвести налоговые и социальные выплаты за работника М.К. с 23 ноября 2023 года, исходя из заработной платы 45 200 руб. в месяц. С общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 10 242 руб. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" ставит вопрос об отмене решения Курчатовского районного суда города Челябинска от 10 февраля 2025 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 июня 2025 года, как незаконных.
В доводах кассационной жалобы, самостоятельно анализируя представленные в материалы дела доказательства, настаивает на отсутствии с М.К. трудовых отношений, поскольку она к работе специалистом по продажам не привлекалась, указанная должность не являлась вакантной, заработная плата ей не перечислялась. Полагает, что представленные истцом доказательства не подтверждают обстоятельства, на которые она ссылается, в том числе о недопуске ее до работы, данные ею в суде показания являются противоречивыми. При этом, указывает, что все представленные ответчиком документы являются официальными и полностью опровергают позицию истца. Действия истца свидетельствуют о злоупотреблении ею своим правом, обращение в суд связано с разрывом отношений между директором общества К.С. и матерью истца. Ссылается на то, что в штатном расписании общества имеется должность специалиста по продажам с заработной платой в размере 25 000 рублей, в связи, с чем взыскание среднего заработка исходя из суммы 40 000 рублей является необоснованным. Указывает на то, что судом апелляционной инстанции на общество возложена обязанность предоставить сведения и произвести налоговые и социальные выплаты за работника М.К. с 23 ноября 2023 года, исходя из заработной платы 45 200 руб. в месяц с учетом налога на доходы физических лиц, тогда заработная плата выплачивается после удержания налога на доходы физических лиц. Решение в этой части не соответствует налоговому законодательству.
От М.К. поступили письменные возражения относительно доводов кассационной жалобы, просит судебные акты оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, судебная коллегия не находит оснований для отмены судебных постановлений.
Как установлено судами и следует из материалов дела, основным видом деятельности общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" является оптовая торговля химическими продуктами, юридический адрес общества: г. <данные изъяты>
В штате организации имеется в структурном подразделении администрация - генеральный директор, в структурном подразделении бухгалтерия - бухгалтер, в структурном подразделении складской отдел - кладовщик и одна должность специалиста по продажам.
По состоянию на декабрь 2023 года в обществе с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" работало 4 человека - К.С. (директор), А. (заведующий складом), К.О. (специалист по продажам), которая занимала должность с 08 августа 2022 года, Д. (бухгалтер).
Обращаясь в суд с иском, М.К. указывала на то, что в период с 23 ноября 2023 года по 20 декабря 2023 года в офисе общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" работала менеджером по продажам, однако приказ о приеме на работу не издан, трудовой договор не заключен, 21 декабря 2023 года ей перечислена заработная плата в сумме 5 700 рублей, с 21 декабря 2023 года она не допускалась работодателем на свое рабочее место, о чем составлен акт от 21 декабря 2023 года, который подписан свидетелем <данные изъяты> А.С.
В обоснование исковых требований М.К. ссылалась на видеозапись присутствия на рабочем месте 20 декабря 2023 года, на обращение 27 декабря 2023 года в Государственную инспекцию труда в Челябинской области, а также в прокуратуру Советского, Калининского района г. Челябинска в связи с незаконным отстранением от исполнения трудовых обязанностей.
Также М.К. высказала намерение продолжить трудовые отношения с обществом с ограниченной ответственностью АктивСантехПром", заявив требование о восстановлении на работе и о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
Проанализировав представленные в материалы дела доказательства, как в совокупности, так и в отдельности, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, руководствуясь положениями Конституции Российской Федерации, статей, 15, 16, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что в период с 23 ноября 2023 года по 20 декабря 2023 года М.К. выполняла трудовые функции специалиста по продажам в интересах, под контролем и управлением директора общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром", подчинялась установленному в обществе режиму труда, графику работы, использовала имущество и оргтехнику работодателя для выполнения работы, заработная плата являлась для нее единственным источником дохода. Исходя из данных обстоятельств судом установлен факт трудовых отношений между М.К. и обществом с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" в указанный период.
Руководствуясь частью 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции обязал работодателя произвести записи о работе в трудовой книжке истца, произвести соответствующие отчисления в налоговый орган и Пенсионный фонд Российской Федерации.
Установив допущенные работодателем нарушения трудовых прав работника, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принял решение о взыскании с ответчика компенсацию морального вреда в сумме 8 000 руб.
Суд апелляционной инстанции не согласился с решением суда первой инстанции в части.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда о дате возникновения трудовых отношений между М.К. и обществом с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" по профессии специалиста по продажам - 23 ноября 2023 года. При этом указал, что 20 декабря 2023 года трудовые отношения не прекратились, поскольку 21 декабря 2023 года работодатель не допустил М.К. на свое рабочее место, чем нарушил ее трудовые права. В связи с чем суд апелляционной инстанции отменил решение суда первой инстанции в приведенной части, указав в резолютивной части судебного акта дату начала трудовых отношений - 23 ноября 2023 года, место исполнения трудовых обязанностей - г<данные изъяты>, условия труда, в том числе размер заработной платы 40 000 рублей. Размер заработной платы установлен исходя из объяснений М.К. с учетом сведений статистики, представленных Челябинскстатом, которые являются сравнимыми, принимая во внимание, что трудовой договор сторонами не заключался, иные письменные доказательства согласования сторонами размера заработка отсутствуют.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа М.К. в удовлетворении исковых требований о взыскании среднего заработка за период незаконного отстранения от работы, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что с 21 декабря 2023 года М.К. не допускалась работодателем на свое рабочее место, чем нарушено ее право на труд и получение заработной платы.
В связи с изложенным, суд апелляционной инстанции принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца среднего заработка за период незаконного отстранения от работы с 21 декабря 2023 года по день вынесения апелляционного определения 16 июня 2025 года в сумме 674 285 руб. 04 руб., исходя из размера заработной платы 40 000 рублей. Расчет взысканной суммы приведен в судебном акте.
Суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции в части размера взысканной компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца, увеличив компенсацию с 8 000 рублей до 15 000 рублей, указав, что работа в обществе с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" являлась первой для истца, поведение работодателя, который необоснованно отстранил ее от работы, учел молодой возраст М.К., наступившие для нее негативные последствия в виде утраты уверенности в собственных силах и источника дохода.
Также суд апелляционной инстанции указал на необходимость дополнить решение суда первой инстанции указанием на возложение на общество с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" обязанности предоставить сведения и произвести налоговые и социальные выплаты за работника М.К. с 23 ноября 2023 года, исходя из заработной платы 45 200 руб. в месяц (40 000 руб. + 13% налог на доходы физических лиц).
Судебная коллегия не усматривает оснований для отмены состоявшихся судебных актов в части установления трудовых отношений с 23 ноября 2023 года между М.К. и обществом с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" по профессии специалиста по продажам. Считает, что приведенные выводы судов основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам, в том числе показаниям свидетелей, судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, не допущено.
В кассационной жалобе заявитель приводит доводы об отсутствии с М.К. трудовых отношений, со ссылкой на отсутствие доказательств, подтверждающих данные обстоятельства, а также на наличие личных отношений между истцом, ее матерью М.Т. и руководителем общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" К.С.
Данные доводы не могут быть приняты во внимание, так как направлены на переоценку установленных судами обстоятельств и исследованных доказательств, что в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в компетенцию суда кассационной инстанции не входит.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Из приведенных нормативных положений следует, что само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Верно толкуя и применяя при разрешении спора положения Трудового кодекса Российской Федерации, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, установив фактический допуск М.К. к работе по профессии специалиста по продажам, выполнение ею работы в спорный период с ведома и по поручению уполномоченного лица работодателя, исполнение трудовых обязанностей в интересах и под контролем работодателя, подчинение правилам трудового распорядка, установленного у работодателя, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о наличии трудовых правоотношений между М.К. и обществом с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" в качестве специалиста по продажам с 23 ноября 2023 года.
Выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между основаны на совокупности представленных доказательств, получивших оценку в обжалуемом судебном акте по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судом апелляционной инстанции не допущено. Несогласие заявителя с проведенной судом апелляционной инстанции оценкой доказательств не свидетельствует о незаконности обжалуемого судебного постановления.
Вопреки доводам кассационной жалобы, отсутствие в штате организации вакантной ставки специалиста по продажам, отсутствие приказа о приеме на работу, не направление сведений о работнике М.К. в налоговый и пенсионный органы не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений, указанные обстоятельства свидетельствуют о злоупотреблении работодателем своими правами, о незаконном уклонении от оформления трудовых отношений вопреки воле работника.
Доводы заявителя о том, что 21 декабря 2023 года М.К. от работы не отстранялась, ей не выплачивалась заработная плата, подлежат отклонению, поскольку судами в ходе рассмотрения дела указанные обстоятельства установлены. Приводя такие доводы, заявитель выражает несогласие с оценкой представленных доказательств, что не является основанием для отмены судебных актов.
Наличие личных отношений между истцом, ее матерью М.Т. и руководителем общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" К.С. не освобождает работодателя от надлежащего оформления трудовых отношений и от заключения в письменной форме трудового договора с работником, который фактически допущен к исполнению трудовых обязанностей с указанием всех условий труда, в том числе размера заработной платы.
Вывод суда апелляционной инстанции о размере заработной платы в сумме 40 000 рублей соответствует разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Решение суда апелляционной инстанции о возложении на общество с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" обязанности предоставить сведения и произвести налоговые и социальные выплаты за работника М.К. с 23 ноября 2023 года, исходя из заработной платы 45 200 руб. в месяц прав ответчика не нарушает, поскольку заработная плата начисляется и выплачивается работнику с учетом районного коэффициента, в данном случае 15% - 40 000 рублей + 15% = 46 000 рублей с последующим удержанием налога на доходы физических лиц (13%).
Доводы, изложенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судами норм материального и процессуального права. С учетом изложенного, судебная коллегия приходит к выводу, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
В связи с окончанием кассационного производства подлежит отмене приостановление исполнения решения Курчатовского районного суда города Челябинска от 10 февраля 2025 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 июня 2025 года.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Курчатовского районного суда города Челябинска от 10 февраля 2025 года в неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 июня 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "АктивСантехПром" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Курчатовского районного суда города Челябинска от 10 февраля 2025 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 16 июня 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 сентября 2025 г. N 88-12071/2025
 
УИД 86RS0004-01-2023-010170-28
 
Мотивированное определение изготовлено 24 сентября 2025 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Жуковой Н.А., Терешиной Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-593/2024 по иску Овдиенко (Неделко) Алены к индивидуальному предпринимателю Г. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и увольнении, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Овдиенко (Неделко) Алены на решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23 января 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 17 сентября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Овдиенко (Неделко) А. обратилась в суд к индивидуальному предпринимателю Г. (далее - ИП Г.), в обоснование которого указала, что 25 марта 2023 года была допущена ИП Г. на работу в кофейню. При трудоустройстве ей пообещали выплату заработной платы от 25 000 руб., а в летнее время от 30 000 руб. Всего за все время работы ей выплачено 77 300 руб. При этом, ей не выплачена заработная плата за 156 часов сверхурочной работы в сумме 51 373 руб. 40 коп. Кроме того, ИП Г. не уплачены налоги в сумме 10 049 руб. 24 июня 2023 года ее не допустили до рабочего места, заявление об увольнении ИП Г. подписать отказался.
На основании изложенного, с учетом уточнения исковых требований просила суд установить факт трудовых отношении между ней и ИП Г. в период с 25 марта 2023 года по 24 июня 2023 года, обязать внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и об увольнении по собственному желанию, взыскать задолженность по выплате заработной платы в размере 59 347 руб. 40 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск, компенсацию морального вреда в сумме 175 000 руб., перечислить страховые взносы, а также взыскать судебные расходы по оплате услуг почтовой связи в размере 375 руб. 97 коп. и по оплате стоимости USB-накопителя в размере 350 руб. для обеспечения доказательств.
Решением Сургутского городского суда от 23 января 2024 года исковые требования О.А. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений О.А. с индивидуальным предпринимателем Г. в период с 29 марта 2023 года по 20 июня 2023 года. С Г. взыскана компенсация морального вреда в сумме 15 000 руб., судебные расходы в сумме 725 руб. 97 коп. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Дополнительным решением Сургутского городского суда от 23 мая 2024 года на Г. возложена обязанность по уплате налогов за работу О.А. за период с 29 марта по 20 июня 2023 года в размере 7 307 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С Г. в доход муниципального образования городской округ Сургут Ханты-Мансийского автономного округа - Югры взыскана государственная пошлина в размере 1 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 17 сентября 2024 года, указанные судебные акты оставлены без изменения.
В кассационной жалобе О.А. ставит вопрос об отмене решения Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23 января 2024 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 17 сентября 2024 года, ссылаясь на их незаконность.
В возражениях на кассационную жалобу ответчик просит оставить ее без удовлетворения.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истец Овдиенко (Неделко) А., ответчик Г., представитель третьего лица Государственной инспекции труда в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре, сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы и возражений на нее, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия считает, что имеются основания для отмены судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ответчик Г. 31 октября 2022 года был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя и 14 декабря 2023 года прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя. Основным видом деятельности являлась деятельность ресторанов и кафе с полным ресторанным обслуживанием, кафетериев, ресторанов быстрого питания и самообслуживания.
Ответчиком в суд представлены не подписанные истцом приказы о приеме на работу и увольнении, а также трудовой договор. Из содержания приказа и трудового договора следует, что 29 марта 2023 года Овдиенко (Неделко) А. принята на работу в качестве бариста с окладом 16 262 рубля, районным коэффициентом 0,5 и испытательным сроком 3 месяца. Приказом ИП Г. от 20 июня 2023 года N 4 действие трудового договора от 29 марта 2023 года с истцом прекращено с 20 июня 2023 года в связи с неудовлетворительным результатам испытания (часть первая статьи 71 Трудового кодекса Российской Федерации) (том 1 л.д. 139-146).
Согласно сведениям электронной трудовой книжки О.А., представленной ОСФР по ХМАО - Югре, истец работала у ИП Г. в период с 29 марта 2023 года по 20 июня 2023 года, уволена в связи с неудовлетворительным результатом испытания (том 2 л.д. 23).
За указанный период работы ИП Г. в пользу О.А. перечислено: 1 239 руб. 80 коп. за март 2023 года; 14 737 руб. 44 коп. за апрель 2023 года; 20 158 руб. 10 коп. за май 2023 года; 20 072 руб. 62 коп. за июнь 2023 года. Всего перечислено 56 207 руб. 96 коп.
В исковом заявлении истец указала, что Г. ей выплатил 77 300 руб.
Как следует из приказа N 4 от 20 июня 2023 года о прекращении трудового договора, за истцом Н. признано право на компенсацию за 11 календарных дней неиспользованного отпуска.
Размер компенсации, согласно справке, представленной ответчиком С.О. составляет 8 456,91 руб., исходя из среднедневного заработка - 768 руб. 81 коп. и количества дней неиспользованного отпуска - 11 дней.
Выплата указанной компенсации в июне 2023 года подтверждается справкой о доходах физического лица.
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу, что истец была допущена ответчиком к выполнению работы в качестве бариста, фактически осуществляла работу в период с 29 марта 2023 года по 20 июня 2023 года, в связи с чем указал о наличии трудовых отношений между работодателем ИП Г. и О.А. в период с 29 марта 2023 года по 20 июня 2023 года и удовлетворения требований в данной части.
Отказывая в удовлетворении требований о внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу и об увольнении по собственному желанию, суд первой инстанции исходил из того, что представителем ответчика не оспаривалось, что приказ о прекращении 20 июня 2023 года трудовых отношений с О.А. в связи с неудовлетворительным результатом испытаний (часть первая статьи 71 Трудового кодекса Российской Федерации) был издан после обращения истца в суд лишь для внесения сведений о работе истца в электронную трудовую книжку, истец с указанным приказом ознакомлена не была, доказательств, подтверждающих обоснованность увольнения по основанию, предусмотренному частью первой статьи 71 Трудового кодекса Российской Федерации, ответчиком не представлено, однако, Г. прекратил свою деятельность в качестве индивидуального предпринимателя соответственно внесение записи в трудовую книжку не имеет возможности.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что задолженность по выплате заработной плате О.А. отсутствует, доказательств, свидетельствующих о сверхурочной работе истца, материалы дела не содержат.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции исходил из того, что компенсация за неиспользованный отпуск выплачена истцу при увольнении, задолженность отсутствует.
Установив, что полученный О.А. доход за период с 29 марта 2023 года по 20 июня 2023 года составляет в размере 56 207,96 руб., сумма неудержанного налога по ставке 13% составляет 7 307 руб., что не оспаривается работодателем и подтверждается им в уведомлении N 2 от 03 ноября 2023 года, суд первой инстанции пришел к выводу о возложении на Г. обязанности по уплате налога в размере 7 307 руб.
Установив факт нарушения трудовых прав, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика компенсации морального вреда.
Приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, характер допущенного работодателем нарушения трудовых прав истца и длительность такого нарушения, значимость нарушенного права, степень вины ответчика, не представившего доказательств наличия обстоятельств, объективно препятствовавших исполнению возложенной на него обязанностей по надлежащему оформлению трудовых отношений, степень причиненных О.А. нравственных страданий, учитывая требования разумности и справедливости, суд первой инстанции определил размер компенсации морального вреда в сумме 15 000 руб.
Установив, что истцом понесены расходы по оплате услуг почтовой связи в сумме 375 руб. 97 коп. и по оплате стоимости USB-накопителя в размере 350 руб. для обеспечения доказательств, суд первой инстанции пришел к выводу, что данные расходы подлежат возмещению истцу ответчиком в порядке статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Суд первой инстанции взыскал с ответчика в доход муниципального образования городской округ Сургут государственную пошлину 1 000 руб. (400 руб. за требование о возложении обязанности уплатить налоги, 300 руб. за требование об установлении факта трудовых отношении и 300 руб. за требование о компенсации морального вреда).
Суд апелляционной инстанции согласился с такими выводами суда первой инстанции, указав, что истец была допущена к выполнению работы в кафе "Coffe Moon" в качестве бариста с 29 марта 2023 года. Трудовая деятельность О.А. осуществлялась до 20 июня 2023 года. Доказательств того, что после указанной даты истец выполняла трудовую функцию по указанной должности, материалы дела не содержат. Также истцом не представлено достаточных доказательств сверхурочной работы в спорный период времени. Факт выплаты истцу заработной платы за период с 29 марта 2023 года по 20 июня 2023 года, в том числе оплаты неиспользованного отпуска в количестве 11 дней, подтверждается сведениями из налогового органа.
Отклоняя довод апелляционной жалобы истца о том, что судом не дана оценка представленной видеозаписи, на которой зафиксирован факт обращения истца с заявлением об увольнении по собственному желанию, суд апелляционной инстанции исходил из того, что из содержания данной записи не представляется возможным сделать вывод о том, что О.А. прибыла 24 июня 2023 года на рабочее место с заявлением об увольнении по собственному желанию.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов, поскольку они сделаны с нарушением норм материального и процессуального права, выводы судов не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что решение суда должно быть законным и обоснованным.
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (части 1 статьи 1, части 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В силу части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
В соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющиеся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Из изложенных норм процессуального закона следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также требований и возражений сторон.
Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Между тем судебные постановления данным требованиям закона не отвечают.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
В целях регулирования трудовых отношений по смыслу положений части 5 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации работодателями - физическим лицами являются, в том числе физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений (далее постановление Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Так, в пунктах 17, 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый, второй пункта 17 названного постановления Пленума).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
По данному делу юридически значимыми обстоятельствами с учетом исковых требований О.А. об установлении факта трудовых отношений в период с 25 марта 2023 года по 24 июня 2023 года и возражений ответчика относятся: было ли достигнуто соглашение между О.А. и ИП Г. о личном выполнении истцом работы в качестве бариста в период с 25 марта 2023 года по 24 июня 2023 года; была ли допущена О.А. к выполнению этой работы ИП Г. или его уполномоченным лицом в юридически значимый период; подчинялась ли истец при выполнении работы в указанный период правилам внутреннего трудового распорядка ИП Г.; осуществляла ли О.А. в спорный период работу в качестве бариста в интересах, под контролем и управлением работодателя; даты начала и окончания выполнения работы О.С. у ИП Г.; каков был режим рабочего времени О.А., график работы при выполнении работы у ИП Г.; выплачивалась ли истцу заработная плата и в каком размере.
Указанные обстоятельства в их совокупности не были установлены судами, не дана оценка доказательствам, представленным сторонами.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов о наличии между ИП Г. и О.А. трудовых отношений в качестве бариста. Однако не может согласиться с выводами судов о дате начала и окончания трудовых отношений, сделанных только на основании представленных ответчиком не подписанных работником приказов о приеме и об увольнении.
При этом, в исковом заявлении О.А. указывает, что она работала с 25 марта 2023 года в кафе "Coffe Moon" в качестве бариста, трудовые отношения не были оформлены, трудовой договор ей не выдавался. 25 марта 2023 года она была фактически допущена ИП Г. на работу в кофейню в качестве бариста. 24 июня 2023 года она вышла на работу согласно графику работы, подала заявление об увольнении по собственному желанию, однако Г. в грубой форме отказался подписать ее заявление об увольнении по собственному желанию.
Данные доводы истца не были проверены судами и не получили надлежащей правовой оценки.
Истцом в материалы дела представлено заявление об увольнении по собственному желанию от 24 июня 2023 года, к нему приложена видеозапись, содержащая информацию о подаче заявления об увольнении от 24 июня 2023 года.
Однако данные доказательства не получили правовой оценки судов.
Переписка в мессенджере "WhatsApp" между ответчиком и истцом, содержащая сведения относительно периода работы, ознакомлении истца с составленным ответчиком графиком работы, показания свидетелей со стороны истца также не приняты судами во внимание и им не дана оценка.
Устанавливая факт трудовых отношений между О.А. и ИП Г. в период с 29 марта 2023 года по 20 июня 2023 года, суды не определили существенные условия трудового договора: дату начала работы, условия оплаты труда, режим рабочего времени и времени отдыха, условия об испытании, последний день работы истца, дату подачи заявления об увольнении по собственному желанию.
Таким образом, вывод судов о наличии между сторонами трудовых отношений в период с 29 марта 2023 года по 20 июня 2023 года сделан судами без надлежащей, объективной и всесторонней оценки всех представленных сторонами доказательств, поскольку дата начала и окончания трудовых отношений между сторонами судами достоверно не установлена, в этой связи выводы судов об установлении факта трудовых отношений в период с 29 марта 2023 года по 20 июня 2023 года нельзя признать правомерными.
Отказывая в удовлетворении требований о внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу и об увольнении по собственному желанию, суды исходили из того, что представителем ответчика не оспаривалось, что приказ о прекращении 20 июня 2023 года трудовых отношений с О.А. в связи с неудовлетворительным результатом испытаний был издан после обращения истца в суд лишь для внесения сведений о работе истца в электронную трудовую книжку, истец с указанным приказом ознакомлена не была, доказательств, подтверждающих обоснованность увольнения по основанию, предусмотренному частью первой статьи 71 Трудового кодекса Российской Федерации, ответчиком не представлено; Г. прекратил свою деятельность в качестве индивидуального предпринимателя.
Между тем судами не учтено, что О.А., обращаясь в суд, фактически оспаривает свое увольнение, просила внести запись об увольнении по собственному желанию, в связи с тем, что не согласна с увольнением по порочащему основанию - в связи с неудовлетворительным результатом испытания.
Кроме того, суды удовлетворяя требования об установлении факта трудовых отношений и отказывая в удовлетворении требований об изменении формулировки основания увольнения не учли, что согласно части 1, 2 статьи 70 Трудового кодекса Российской Федерации, при заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе. Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник принят на работу без испытания. В случае когда работник фактически допущен к работе без оформления трудового договора (часть вторая статьи 67 настоящего Кодекса), условие об испытании может быть включено в трудовой договор, только если стороны оформили его в виде отдельного соглашения до начала работы.
В соответствии с частью 1 статьи 71 Трудового кодекса Российской Федерации, при неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание. Решение работодателя работник имеет право обжаловать в суд.
Согласно части 5 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае признания формулировки основания и (или) причины увольнения неправильной или не соответствующей закону суд, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, обязан изменить ее и указать в решении основание и причину увольнения в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного федерального закона со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи настоящего Кодекса или иного федерального закона.
Суду первой инстанции следовало уточнить у О.А. основание исковых требований, разъяснить ее право на обращение с требованием об изменении формулировки основания и даты увольнения, что судом сделано не было.
И с учетом уточненных исковых требований суду первой инстанции следовало установить следующие юридически значимые обстоятельства: устанавливалось ли условие об испытании О.А. при приеме на работу, если устанавливался, то срок испытания; заключалось ли между сторонами отдельное соглашение об испытательном сроке до начала работы О.А.; наличие законных оснований для увольнения О.А. в связи с неудовлетворительным результатом испытания; соблюден ли ИП Г. порядок увольнения истца в связи с неудовлетворительным результатом испытаний; дата подачи О.А. заявления об увольнении по собственному желанию; решение работодателя по заявлению об увольнении по собственному желанию; последний день работы О.А. у ответчика.
Отказывая в удовлетворении требований об изменении основания увольнения, ограничившись тем, что ответчик прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя, суд первой инстанции трудовой спор не разрешил, не выяснял у истца, устанавливался ли срок испытания при приеме на работу, когда ей стало известно об увольнении в связи с неудовлетворительным результатом испытания.
Суд первой инстанции, ссылаясь на приказ о приеме на работу от 29 марта 2023 года, содержащим сведения об испытательным сроке 3 месяца, не учел, что работником не подписан.
Более того, устанавливая факт трудовых отношений между сторонами, не учтены требования статьи 70 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающей, что испытательный срок устанавливается при заключении трудового договора по соглашению сторон.
Таким образом, выводы судов в части разрешения требований о внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу и об увольнении по собственному желанию нельзя признать правомерными.
Не находя оснований для удовлетворения требований о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что задолженность по выплате заработной платы О.А. отсутствует, доказательств, свидетельствующих о привлечении к сверхурочной работе истца, материалы дела не содержат.
Делая такой вывод, суд первой инстанции сослался на сведения из ИФНС России по городу Сургуту Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, из которых следует, что Г. в пользу О.А. перечислено 56 207 руб. 96 коп., а также на представленный ответчиком трудовой договор и табели учета рабочего времени.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, указав, что истцом не представлено достаточных доказательств сверхурочной работы в спорный период.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суды исходили из того, что компенсация за неиспользованный отпуск выплачена истцу при увольнении, задолженность отсутствует.
Данные выводы судов сделаны с нарушением норм материального и процессуального права, при этом, судом апелляционной инстанции ошибочно распределено бремя доказывания на работника, а не на работодателя.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 было утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение, утратило силу с 01 сентября 2025 года) которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.
Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю. Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником (части 2, 4 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 149 Трудового кодекса Российской Федерации, при выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Размеры выплат, установленные коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, не могут быть ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью 1 статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что сверхурочной является работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.
Согласно части 6, 7 статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации, продолжительность сверхурочной работы не должна превышать для каждого работника 4 часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Работодатель обязан обеспечить точный учет продолжительности сверхурочной работы каждого работника.
Правила оплаты сверхурочной работы установлены в статье 152 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации в редакции на момент возникновения спорных отношений - на март 2023 года, сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Работа, произведенная сверх нормы рабочего времени в выходные и нерабочие праздничные дни и оплаченная в повышенном размере либо компенсированная предоставлением другого дня отдыха в соответствии со статьей 153 настоящего Кодекса, не учитывается при определении продолжительности сверхурочной работы, подлежащей оплате в повышенном размере в соответствии с частью первой настоящей статьи (часть 3 статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу положений статьи 96 Трудового кодекса Российской Федерации ночное время составляет с 22 до 06 часов.
В соответствии со статьей 154 Трудового кодекса Российской Федерации каждый час работы в ночное время оплачивается в повышенном размере по сравнению с работой в нормальных условиях, но не ниже размеров, установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Минимальные размеры повышения оплаты труда за работу в ночное время устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Конкретные размеры повышения оплаты труда за работу в ночное время устанавливаются коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения представительного органа работников, трудовым договором.
Согласно части 1, 2, 3, 4 статьи 153 Трудового кодекса Российской Федерации работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за работу в выходной или нерабочий праздничный день могут устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения представительного органа работников, трудовым договором. Оплата в повышенном размере производится всем работникам за часы, фактически отработанные в выходной или нерабочий праздничный день. Если на выходной или нерабочий праздничный день приходится часть рабочего дня (смены), в повышенном размере оплачиваются часы, фактически отработанные в выходной или нерабочий праздничный день (от 0 часов до 24 часов). По желанию работника, работавшего в выходной или нерабочий праздничный день, ему может быть предоставлен другой день отдыха. В этом случае работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается в одинарном размере, а день отдыха оплате не подлежит.
Таким образом, исходя из положений статьи 149 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что законодатель различает виды работ в условиях, отклоняющихся от нормальных: сверхурочная работа, работа в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и работы в других условиях, отклоняющихся от нормальных, за выполнение которых работнику производятся соответствующие повышенные выплаты. Работа в выходные дни и нерабочие праздничные дни в длительность сверхурочной работы не включается. Статьями 152, 153, 154 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрен различный механизм компенсации за сверхурочную работу, за работу в выходные дни и нерабочие праздничные дни, за работу в ночное время.
По данному делу по иску О.А. о взыскании задолженности по заработной плате суду следовало установить: размер заработной платы О.А. в период работы у ИП Г., составные части заработной платы; установленный режим рабочего времени О.А. (пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями, работа с ненормированным рабочим днем, работа в режиме гибкого рабочего времени, сменная работа и т.д.); при сменной работе количество часов фактически отработанного истцом времени, в том числе в выходные дни и в ночные смены; порядок ведения учета отработанного времени у ответчика; выполнялась ли О.А. в юридически значимый период работа в условиях, отклоняющихся от нормальных: сверхурочная работа, работа в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни; если привлекалась к работе в условиях, отклоняющихся от нормальных, количество рабочего времени отработанного истцом за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени, в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни; размер заработной платы, подлежащий оплате истцу в соответствии с положениями статей 152, 153, 154 Трудового кодекса Российской Федерации; в каком размере заработная плата за сверхурочную работу, работу в выходные и нерабочие праздничные дни, в ночное время была оплачена работодателем; учитывались ли работодателем при определении размера заработной платы за сверхурочную работу, в выходные дни и нерабочие праздничные дни компенсационные выплаты; имеется ли задолженность за сверхурочную работу, в ночное время, за работу в выходные и нерабочие праздничные дни в спорный период, если имеется, то в каком размере.
Однако эти юридически значимые обстоятельства судом первой инстанции определены и установлены не были, они не вошли в предмет доказывания по делу, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись и, соответственно, какой-либо правовой оценки не получили.
Ссылаясь на сведения из ИФНС России по городу Сургуту Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, из которых следует, что Г. в пользу О.А. всего перечислено 56 207 руб. 96 коп., а также на неподписанный трудовой договор и табели учета рабочего времени, суд первой инстанции пришел к выводу, что задолженность по выплате заработной плате О.А. отсутствует, доказательств, свидетельствующих о сверхурочной работе истца, материалы дела не содержат.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции, указав, что истцом не представлено доказательств сверхурочной работы в спорный период времени.
Однако в исковом заявлении О.А. приводит доводы о том, что при трудоустройстве ей обещали выплачивать заработную плату в размере 25 000 руб., в летнее время 30 000 руб. Фактически за весь период ей выплатили 77 300 руб. путем выдачи наличных денежных средств и путем банковских переводов. Указывает, что имеются чеки о переводе денежных средств, банковские выписки. В обоснование выполнения работы сверхурочно продолжительностью 156 часов представляла доказательства.
Однако данные доводы истца не проверялись и не дана оценка представленным ею доказательствам, содержащимся в томе 1 л.д. 185 - 253.
Размер заработной платы истца в период работы у ИП Г., из которого в том числе подлежит исчислению и компенсация за неиспользованный отпуск, судом не установлен.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании задолженности за сверхурочную работу, суд первой инстанции не дал правовой оценки переписке истца в мессенджере "WhatsApp", содержащей сведения относительно режима работы О.А., копии журнала влажных уборок, (том 1 л.д. 8 - 18).
При разрешении требований о взыскании задолженности по заработной плате суд первой инстанции освободил работодателя от процессуальной обязанности по представлению доказательств, подтверждающих ведение надлежащего учета рабочего времени, расчета заработной платы и доказательств исполнения обязанности по оплате труда работнику.
Судом первой инстанции следовало в соответствии с положениями статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предложить сторонам представить дополнительные доказательства, подтверждающие их доводы и возражения, поставить на обсуждение сторон вопрос о вызове в судебное заседание свидетелей, которым известны обстоятельства выполнения трудовой деятельности истца в спорный период, а также соответствует ли представленный ответчиком табель учета рабочего времени фактически отработанному времени.
Суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции, оставляя без изменения решение суда первой инстанции, доводы апелляционной жалобы истца не проверил, указывая на то, что истцом не представлено достаточных доказательств сверхурочной работы, не учел, что процессуальная обязанность по доказыванию факта надлежащего учета рабочего времени, а также исполнения обязанности по оплате труда работнику возлагается на работодателя.
С учетом изложенного, выводы судов об отказе во взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, производных требований о взыскании страховых взносов исходя из полученной истцом суммы заработной платы нельзя признать законными.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции также не может согласиться с выводами судов об определении размера компенсации морального вреда, доводы кассационной жалобы истца о заниженном размере компенсации морального вреда заслуживают внимания.
В соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда возмещается в денежной форме в размере, определяемом по соглашению работника и работодателя, а в случае спора факт причинения работнику морального вреда и размер компенсации определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Устанавливая компенсацию морального вреда, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца 15 000 руб., суды ограничились лишь ссылкой на общие принципы определения размера компенсации морального вреда, закрепленные в положениях статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации и не учли доводы о незаконности увольнения, об агрессивном поведении ответчика, о длительном нарушении ее трудовых прав.
Судами не учтено, что по смыслу действующего правового регулирования размер компенсации морального вреда определяется исходя из установленных при разбирательстве дела характера и степени понесенных истцом физических или нравственных страданий, связанных с его индивидуальными особенностями, и иных заслуживающих внимания обстоятельств дела.
При определении размера компенсации морального вреда судам следовало в совокупности оценить конкретные незаконные действия причинителя вреда, соотнести их с тяжестью причиненных истцу физических и нравственных страданий и индивидуальными особенностями ее личности, учесть заслуживающие внимания фактические обстоятельства дела, а также учесть требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав, что сделано не было.
Таким образом, выводы судов о размере взыскиваемой в пользу истца суммы компенсации морального вреда нельзя признать законными.
На основании изложенного, суд кассационной инстанции приходит к выводу о том, что суды первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела по иску О.А. к Г. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи о приеме на работу и увольнении в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, страховых взносов, судебных расходов в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права не определили обстоятельства, имеющие значение для дела, и то, какой стороне надлежит их доказывать, не установили эти обстоятельства, не приняли во внимание доводы и доказательства истца и не оценили в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дали полной, всесторонней, объективной и надлежащей оценки доказательствам по делу и по существу заявленный спор не разрешили.
При таких обстоятельствах, судебные постановления нельзя признать законными, выводы судов не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, сделаны с нарушением норм материального и процессуального права, судебные постановления подлежат отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть все приведенное выше и разрешить исковые требования О.А. на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23 января 2024 года, дополнительное решение Сургутского городского суда от 23 мая 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 17 сентября 2024 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 августа 2025 г. по делу N 88-11619/2025
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду УИД 66RS0004-01-2024-002510-50, а не УИД 66RS0003-01-2023-000470-08.
УИД 66RS0003-01-2023-000470-08
 
мотивированное определение составлено 11 сентября 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3747/2024 по иску З. к индивидуальному предпринимателю К.А., обществу с ограниченной ответственностью "Генерационное оборудование" об установлении фактов трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанностей, взыскании судебной неустойки,
по кассационной жалобе З. на решение Ленинского районного суда города Екатеринбурга от 06 сентября 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 марта 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя истца П., поддержавшей доводы жалобы, возражения представителя ответчиков индивидуального предпринимателя Кобзаря А.С., общества с ограниченной ответственностью "Генерационное оборудование" -Г., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Генерационное оборудование" (далее - ООО "Генерационное оборудование"), индивидуальному предпринимателю К.А. (далее - ИП К.А.), с учетом уточнений:
о признании факта трудовых отношений между ним и ИП К.А. с 01 августа 2023 года по 27 декабря 2023 года по основному месту работы в должности начальника монтажных работ, возложении на ИП Кобзаря А.С. обязанности внести записи в трудовую книжку о приеме на работу с 01 августа 2023 года, увольнении с 27 декабря 2023 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскании с ИП Кобзаря А.С. задолженности по заработной плате в размере 748 387,20 руб., задолженности по НДФЛ в размере 390000 руб., командировочных расходов в размере 73726 руб., расходов по оплате проживания за период с 01 ноября 2023 года по 27 декабря 2023 года в размере 51433,06 руб., суточных расходов в размере 57 000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск 216111,13 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 20215,59 руб., компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.; возложении обязанности на ИП Кобзаря А.С. произвести начисления страховых взносов и перечислить их в Пенсионный фонд Российской Федерации, а в случае неисполнения решения суда в части внесения записей в трудовую книжку, возложения обязанности произвести начисления и уплатить страховые взносы - взыскании судебной неустойки в размере 1 000 руб. за каждый день просрочки, начиная с 3 календарного дня после вступления решения суда в законную силу, до дня фактического исполнения решения суда;
о признании факта трудовых отношений между З. и ООО "Генерационное оборудование" по совместительству в должности начальника монтажных работ в период с 26 июля 2023 года по 27 декабря 2023 года, возложении на ООО "Генерационное оборудование" обязанности внести записи в трудовую книжку о работе по совместительству с 26 июля 2023 года, увольнении с 27 декабря 2023 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскании с ООО "Генерационное оборудование" задолженности по заработной плате в размере 398 314,06 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 39421,61 руб., командировочных расходов в виде суточных в размере 154000 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 34299,27 руб., компенсации морального вреда в размере 50000 руб.; возложении обязанности на ООО "Генерационное оборудование" произвести начисления страховых взносов и перечислить их в Пенсионный фонд Российской Федерации, а в случае неисполнения решения суда в части внесения записей в трудовую книжку, возложения обязанности произвести начисления и уплатить страховые взносы - взыскании судебной неустойки в размере 1 000 руб. за каждый день просрочки, начиная с 3 календарного дня после вступления решения суда в законную силу, до дня фактического исполнения решения суда.
В обоснование исковых требований указал, что между ним и ИП К.А. была достигнута договоренность об условиях и графике работы, периодической выплате вознаграждения в размере 250000 руб. в месяц, в связи с чем между ними сложились трудовые отношения ввиду осуществления им трудовых обязанностей по должности начальника монтажных работ в период с 01 августа 2023 года по 27 декабря 2023 года, а именно: руководства производственно-хозяйственной деятельностью монтажного участка на объекте - строительство автоматизированной, комбинированной водогрейной блочно-модульной котельной установленной мощностью 60 МВт, расположенном по адресу: <данные изъяты>. Также он работал по совместительству в ООО "Генерационное оборудование" в должности начальника монтажных работ в период с 26 июля 2023 года по 27 декабря 2023 года осуществлял руководство производственно-хозяйственной деятельностью монтажного участка на объекте - строительство автоматизированной, комбинированной водогрейной блочно-модульной котельной установленной мощностью 60 МВт, расположенном по вышеуказанному адресу. Считал, что в нарушение норм действующего трудового законодательства факт трудовых отношений между сторонами не оформлялся надлежащим образом, соответствующие записи в трудовую книжку о приеме на работу и увольнении не вносились. Доказательств подписания актов выполненных работ в рамках гражданско-правового договора не представлено. Указывает, что на стороне ИП К.А., с учетом положений части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, и необходимости применения соответствующего коэффициента, возникла задолженность по заработной плате за период с 01 ноября 2023 года по 27 декабря 2023 года, выплата заработной платы за предыдущие месяцы осуществлена в полном объеме (оклад, плюс повышающий коэффициент для района Севера). Полагал, что у ответчика перед ним возникла задолженность по заработной плате за весь период трудовых отношений с 26 июля 2023 года по 27 декабря 2023 года, исходя из ставки по совместительству. Кроме того, указывал, что ответчиком на счет истца перечислены денежные средства в размере 3 000 000 руб. в подотчет на хозяйственные нужды, в связи с чем налоговым органом подлежит удержанию 13% в размере 390 000 руб. Также в связи с осуществлением трудовых обязанностей в ином регионе и городе, отличном от места проживания, просил возместить командировочные расходы по проезду к месту выполнения трудовых обязанностей и обратно, а также связанные с проживанием и суточные, исходя из устной договоренности, с обоих ответчиков. Ввиду того, что трудовые отношения не были оформлены надлежащим образом, за него не производились исчисление и уплата страховых взносов, что нарушает его права.
Решением Ленинского районного суда города Екатеринбурга Свердловской области от 06 сентября 2024 года исковые требования З. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между З. и ИП К.А. в период с 01 августа 2023 года по 27 декабря 2023 года; на ИП Кобзаря А.С. возложена обязанность внести соответствующие записи о приеме по основному месту работы на должность начальника монтажных работ с 01 августа 2023 года и увольнении по инициативе работника с 27 декабря 2023 года (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации) в трудовую книжку З.; с ИП Кобзаря А.С. в пользу З. взысканы: задолженность по заработной плате в размере 748 387,20 руб. (за вычетом при выплате НДФЛ), командировочные расходы за проживание в размере 31350 руб., командировочные расходы за проезд в размере 73726 руб., суточные в размере 17100 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 20 215,59 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 216 111,13 руб., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб.; на ИП Кобзаря А.С. возложена обязанность произвести соответствующие начисления страховых взносов и отчисления в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области в отношении З. за период работы с 01 августа 2023 года по 27 декабря 2023 года; в случае неисполнения решения суда в установленный срок взыскать с ИП Кобзаря А.С. в пользу З. судебную неустойку размере 100 руб. за каждый день просрочки, начиная с 3 календарного дня после вступления решения суда в законную силу, до дня фактического исполнения решения суда в части исполнения обязанности по внесению записей в трудовую книжку и исчисления страховых взносов в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 марта 2025 года решение Ленинского районного суда города Екатеринбурга Свердловской области от 06 сентября 2024 года отменено в части взыскания с ИП Кобзаря А.С. в пользу З. задолженности по заработной плате, в этой части принято новое решение об отказе в удовлетворении указанного требования. Это же решение суда изменено в части определения размера компенсации расходов на проживание, суточных, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, а также в части определения размера государственной пошлины, подлежащей взысканию в доход местного бюджета, указано о взыскании с ИП Кобзаря А.С. в пользу З. компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в сумме 99 402,69 руб. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы в сумме 217,50 руб. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсации расходов на проживание в сумме 17000 руб., суточных (вахтовой надбавки) в сумме 5700 руб., отказав во взыскании указанных сумм в большем размере. Также решение суда первой инстанции отменено в части взыскания с ИП Кобзаря А.С. в пользу З. задолженности по компенсации расходов на проезд, по делу в этой части принято новое решение об отказе в удовлетворении указанных исковых требований. Указано о взыскании с ИП Кобзаря А.С. в доход бюджета государственной пошлины в сумме 4 396,40 руб.
В кассационной жалобе истец З. ставит вопрос об отмене решения Ленинского районного суда города Екатеринбурга от 06 сентября 2024 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 марта 2025 года, просит принять по делу новое решение, которым исковые требования удовлетворить в полном объеме или направить дело на новое рассмотрение в соответствующий суд.
Истец З. и ответчик ИП К.А. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В силу части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав представителей истца и ответчиков, обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 01 августа 2023 года между З. и ИП К.А. заключен договор N 23-23 о выполнении по заданию работы в качестве начальника монтажных работ по строительству объекта - строительство автоматизированной, комбинированной водогрейной блочно-модульной котельной установленной мощностью 60 МВт, расположенной по адресу: <данные изъяты> в соответствии с проектом: 146.30.2023-АР, КР, ТМ, ГСВ, ВК, ОВ, разработанным ООО "Генерационное оборудование-инжиниринг" и техническим заданием; ежемесячное вознаграждение составляет 250 000 руб. Сроки строительства и его этапов, как необходимый элемент договора подряда, в тексте договора отсутствуют, сторонами не согласовывались.
Отношения между ИП К.А. и истцом прекращены с 27 декабря 2023 года, что следует из уведомления истца от 11 декабря 2023 года о расторжении договора N 23-23 от 01 августа 2023 года, что сторонами не оспаривалось.
Из представленной переписки в мессенджерах следует, что ИП К.А. в середине июля 2023 года пригласил З. на должность начальника монтажных работ на объект в Сахалинскую область, Корсаковский район, указав на адрес по ссылке, согласовал вылет, указал на ряд вопросов, в том числе на необходимость взаимодействия с поставщиками, предоставил контакты и довел до его сведения круг обязанностей. Истец согласовывал с ИП К.А. свои действия в период осуществления строительства котельной, приобретение материалов и оборудования, обсуждал вопросы о выплате суточных работникам, оплаты жилых помещений, ответчиком не оспаривалась оплата приобретения билетов истцом для перелета в г. К. для начала строительства.
Между ООО "Группа Полипластик" и ООО "Генерационное оборудование" 16 марта 2023 года был заключен договор подряда N 05-23 на строительство автоматизированной, комбинированной водогрейной блочно-модульной котельной установленной мощностью 60 МВт, расположенной по адресу: <данные изъяты> По условиям этого договора ООО "Генерационное оборудование", как подрядчик, имело право привлечь для выполнения работ по договору субподрядную организацию, а также должно было самостоятельно обеспечивать доставку материалов на место выполнения работ, обеспечение необходимыми видами ресурсов.
В соответствии с пунктом 8.3 указанного договора ООО "Генерационное оборудование", как подрядчик, обязан был предоставить заказчику приказ о назначении лиц, ответственных за производство работ, предусмотренных договором, с указанием должностей и номеров телефонов.
В рамках реализации договора подряда от 16 марта 2023 года ООО "Генерационное оборудование" заключен договор с ИП К.А., как субподрядчиком, от 25 июля 2023 года N 24-23 на строительство фундаментов для автоматизированной блочно-модульной котельной и дымовых труд в г. К., а также 29 сентября 2023 года заключен договор подряда N 33-23 на выполнение комплекса работ по строительству указанной котельной.
В свою очередь ИП К.А. привлек для выполнения работ по строительству объекта З. в качестве начальника монтажных работ.
В соответствии с пунктом 8.3 договора подряда между ООО "Группа Полипластик" и ООО "Генерационное оборудование" от 16 марта 2023 года, с учетом представленной информации ИП К.А., З. был включен в приказ ООО "Генерационное оборудование" от 26 июля 2023 года, как начальник монтажных работ и ответственное лицо при строительстве автоматизированной, комбинированной водогрейной блочно-модульной котельной установленной мощностью 60 МВт, расположенной по адресу: <данные изъяты>
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования об установлении факта трудовых отношений между истцом и ИП К.А. в период с 01 августа 2023 года по 27 декабря 2023 года, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановлении от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что совокупностью исследованных доказательств подтверждается, что истец состоял в трудовых отношениях с ИП К.А. с 01 августа 2023 года по 27 декабря 2023 года, осуществлял трудовую деятельность на основании договора N 23-23 от 01 августа 2023 года в должности начальника монтажных работ, был фактически допущен работодателем к работе в указанной должности, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, исполнял поручения ответчика, обязанности по должности начальника монтажных работ на объекте, получал заработную плату; условия его труда обеспечивались работодателем.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований к ООО "Генерационное оборудование", суд первой инстанции исходил из того, что оснований для установления факта трудовых отношений между истцом и ООО "Генерационное оборудование" не имеется, поскольку все указанные в иске в обоснование исковых требований обязанности и документы охватываются объемом и перечнем работ, которые приведены истцом в обоснование наличия трудовых отношений с ИП К.А. и приняты судом в качестве относимых и допустимых доказательств.
Отклоняя доводы истца о принятии товарно-материальных ценностей, иных действиях от имени ООО "Генерационное оборудование" перед поставщиками, суд первой инстанции указал, что данные действия истца в полной мере согласуются с выполнением им трудовой функции в должности начальника монтажных работ на объекте строительства у ИП Кобзаря А.С., предмет который определен в пункте 1.2 договора от 01 августа 2023 года N 23-23, и по факту данные действия являлись необходимыми с целью надлежащего исполнения обязанностей по договору ИП К.А., как субподрядчиком по отношению к ООО "Генерационное оборудование".
В связи с установлением факта трудовых отношений между З. и ИП К.А., суд первой инстанции удовлетворил и исковые требования о возложении на последнего обязанности внести записи в трудовую книжку истца, начислить страховых взносы и уплатить их в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации в соответствии с требованиями Федерального закона от 01 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования" и Налогового кодекса Российской Федерации за период работы с 01 августа 2023 года по 27 декабря 2023 года, предусмотрев при неисполнении судебную неустойку в размере 100 руб. за каждый день просрочки.
Удовлетворяя иск о взыскании с ИП Кобзаря А.С. задолженности по оплате труда, суд первой инстанции, ссылаясь на положения статей 129, 136, 140, 315 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что из содержания пункта 4.1 заключенного между З. и ИП К.А., договора N 23-23 от 01 августа 2023 года не следует, что при согласовании определенных сторонами условий договора (обязательного условия трудового договора по смыслу статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации) ответчик включил в состав должностного оклада работника районный коэффициент за работу в особых климатических условиях (1,6), поэтому, учитывая отсутствие доказательств согласования между сторонами условия о выплате и начисления северного коэффициента, вручения истцу сведений об условиях, основании и порядке расчета, суд пришел к выводу, что на стороне ответчика образовалась перед истцом задолженность по заработной плате за весь период трудовой деятельности с 01 августа 2023 года по 27 декабря 2023 года.
Определяя размер этой задолженности, суд первой инстанции согласился с расчетом истца, согласно которому 250 000 руб. - это оклад и на него начислен районный коэффициент 1,6 в связи с работой в г. К. Сахалинской области.
Отказывая в удовлетворении требований истца о взыскании с ИП Кобзаря А.С. задолженности по выплате 13% НДФЛ в размере 390000 руб., подлежащих оплате с полученных от ответчика денежных средств в размере 3 000 000 руб., суд первой инстанции исходил из того, что факт несения истцом расходов на оплату налога на доходы физических лиц с указанной суммы стороной истца не подтвержден, довод истца о возможном взыскании данных средств налоговым органом правового значения для рассмотрения данного требования в настоящий момент не имеет.
Разрешая требования истца о взыскании расходов на проезд и проживание, суточных, суд первой инстанции, ссылаясь на положения статей 164, 166, 168, 1681 Трудового кодекса Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации от 13 октября 2008 года N 749 "Об особенностях направления работников в служебные командировки", согласился с позицией истца о направлении его ИП К.А. в командировку в г. К. для производства строительства котельной, признал возмещенными ИП К.А. истцу расходы за период с 01 августа 2023 года до 01 ноября 2023 года и право истца на возмещение расходов на проезд в заявленной сумме, за проживание в период с 01 ноября 2023 года по 27 декабря 2023 года в размере 31350 руб. (из расчета 550 руб. за сутки), а также на выплату суточных в размере 17100 руб. (из расчета 300 руб. в сутки), указав, что достоверных данных о согласовании между сторонами суточных в размере 1000 руб. и полной компенсации найма жилого помещения суду не представлено.
Частично удовлетворяя исковые требования о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 63 постановления пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что факт нарушения трудовых прав истца ответчиком ИП К.А., выразившийся в нарушении порядка оформления трудовых отношений между сторонами, расчете заработной платы, возмещении расходов, понесенных работником в связи с выполнением трудовых обязанностей, задержке окончательного расчета при увольнении, нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела, поэтому с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда в размере 20000 руб.
Проверяя законность и обоснованность принятого решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, за исключением взыскания с ИП Кобзаря А.С. задолженности по заработной плате и расходов на проезд, определения размера компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации расходов на проживание, суточных, компенсации за задержку выплаты заработной платы и государственной пошлины.
Отменяя решение суда в части взыскания задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции указал, что, вопреки выводам суда первой инстанции и требованиям истца, положения договора, заключенного между З. и ИП К.А., не позволяют утверждать, что установленная в пункте 4.1 договора сумма вознаграждения 250 000 руб. в месяц, являлась только окладом по должности начальника монтажных работ, а не заработной платой, которая в соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации представляет собой вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
В целях проверки соответствия установленного в договоре размера вознаграждения за месяц данным об обычном размере вознаграждения в соответствующей местности согласно разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, суд апелляционной инстанции запросил и исследовал сведения Сахалинстат о размере средней заработной платы, включающей все компенсационные и стимулирующие выплаты, по профессии начальника участка в строительстве (как наиболее приближенного вида профессии по данным статистики к начальнику монтажных работ) - 166003,80 руб.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что установленный в договоре размер вознаграждения истца 250000 руб. в месяц превышает средний заработок по Сахалинской области по сходным профессиям, в связи с чем оснований считать данную сумму 250 000 рублей только окладом истца не имеется.
Установив, что истец заявлял в иске к ИП Кобзарю А.С. задолженность по оплате труда только за период с 01 ноября 2023 года по 27 декабря 2023 года, всего за период работы с 01 августа 2023 года по 27 декабря 2023 года истцу должно было быть начислено ответчиком 1226190,48 руб., выплачено после удержания НДФЛ - 1066875,71 руб., а ИП К.А. произвел перечисление З. в качестве заработной платы суммы 1 246 800 руб., что превышает размер подлежащей начислению заработной платы истца, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что задолженность ИП Кобзаря А.С. по оплате труда перед З. за ноябрь - декабрь 2023 года отсутствует, при этом оснований для зачета сумм выплаченных истцу в качестве заработной платы в иные платежи не усмотрел, в связи с чем отказал в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате.
В связи с отказом во взыскании задолженности по заработной плате, установлением несвоевременной выплаты ответчиком истцу заработной платы за ноябрь 2023 года, которая подлежала выплате не позднее 15 декабря 2023 года, а была выплачена 16 декабря 2023 года, суд апелляционной инстанции изменил решение суда о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы и взыскал с ответчика в пользу истца такую компенсацию в размере 217,50 руб.
Изменяя решение суда о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции исходил из того, что произведенный судом расчет компенсации за неиспользованный отпуск не соответствует требованиям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", поэтому произвел собственный расчет среднего дневного заработка истца в сумме 8532,42 руб., с учетом определенного им размера заработной платы истца (250000 руб. в месяц), количества дней неиспользованного отпуска - 11,65, и расчет компенсации за неиспользованный отпуск в размере 99402,69 руб., поэтому взыскал указанную сумму с ИП Кобзаря А.С. в пользу истца с удержанием НДФЛ при выплате.
Руководствуясь положениями статей 166, 297, 302 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции не согласиться с выводами суда первой инстанции о нахождения истца в период трудовых отношений в служебной командировке, поскольку по условиям заключенного между сторонами договора трудовая функция З. весь период трудовых отношений выполнялась исключительно в г. К. Сахалинской области, без наличия постоянного места работы у ИП Кобзаря А.С. по месту жительства истца, до 01 августа 2023 года и после 27 декабря 2023 года трудовые отношения между сторонами отсутствовали, что следует из оснований иска; характер сложившихся отношений свидетельствует о возможности их квалификации, как работы вахтовым методом, при которой предусмотрены гарантии о возмещении работодателем расходов на проезд к месту выполнения работ и проживание.
Проверяя решение суда о взыскании расходов на проезд, суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции не привел никаких обоснований со ссылкой на доказательства о связи перелета З. 30 сентября 2023 года и 04 октября 2023 года с производственной необходимостью или междувахтовым отдыхом, поскольку в представленной переписке в мессенджере отсутствуют данные о согласовании и даче истцу ИП К.А. поручения относительно перелета из г. К. в г. Челябинск и обратно для получения доверенностей или междувахтового отдыха, а иных доказательств не представлено.
Перелет истца 28 декабря 2023 года в Екатеринбург после прекращения трудовых отношений признан судом апелляционной инстанции соответствующим расходам, подлежащим оплате работодателем, однако оценив выписки по счетам истца, справку об операции банка по перечислению К.А. истцу 20 000 руб., с учетом дат осуществления переводов ответчиком истцу и сумм, даты бронирования и формирования маршрутной квитанции 19 ноября 2023 года, подтверждения истцом расходов на сумму 19 509 + 199 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что приобретение истцом 21 ноября 2023 года билетов на рейс 28 декабря 2023 года было произведено за счет средств, полученных от ответчика, поэтому отменил решение суда в части взыскания задолженности по компенсации расходов на проезд и принял в этой части новое решение об отказе в удовлетворении указанного требования.
Изменяя решение суда о взыскании расходов за проживание, суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции неверно исходил из расходов по найму жилого помещения по 550 руб. за сутки, так как условиями договора найма жилого помещения от 11 августа 2023 года, представленным истцом предусмотрена оплата 25 000 руб. за месяц, при этом суд первой инстанции не установил и не проверил действительность самого факта оплаты именно истцом заявленных ко взысканию расходов по найму жилого помещения, истцом не представлено в суд оплаты (расписок о получении средств наймодателем по договору, отметок на самом договоре), выписками по карте истца с достоверностью подтвержден факт оплаты им по договору от 11 августа 2023 года за спорный период с 01 ноября 2023 года по 27 декабря 2023 года только суммы 17 000 руб., поэтому взыскал с ИП Кобзаря А.С. в пользу истца компенсацию расходов на проживание в размере 17000 руб.
Проверяя законность вынесенного решения в части удовлетворения требований истца о взыскании суточных, суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда о недоказанности согласования сторонами выплаты суточных в размере 1000 руб., при этом признал необоснованными выводы суда о суточных в размере 300 руб., со ссылкой на постановление Правительства Российской Федерации от 13 октября 2008 года N 749 "Об особенностях направления работников в служебные командировки", которым конкретный размер суточных не установлен.
Учитывая установленный трудовой характер правоотношений сторон, осуществление работы истцом вне места постоянного проживания без возможности ежедневного возвращения домой в связи с отдаленностью, переписку сторон в мессенджере, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 302, 372 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии оснований для выплаты истцу суточных (вахтовой надбавки) за период с 01 ноября 2023 года по 27 декабря 2023 года.
Определяя размер суточных (вахтовой надбавки), суд апелляционной инстанции принял во внимание отсутствие у ответчика локального нормативного акта, регулирующего данный вопрос, не установление в ходе рассмотрения дела размера должностного оклада истца, применил по аналогии закона положения постановления Правительства Российской Федерации от 03 февраля 2005 года N 51 "О размерах и порядке выплаты надбавки за вахтовый метод работы работникам федеральных государственных органов и федеральных государственных учреждений" и постановления Правительства Российской Федерации от 02 октября 2002 года N 729 "О размерах возмещения расходов, связанных со служебными командировками на территории Российской Федерации, работникам, заключившим трудовой договор о работе в федеральных государственных органах, работникам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, федеральных государственных учреждений" и произвел расчет, исходя из 100 рублей за каждый день спорного периода с 01 ноября 2023 года по 27 декабря 2023 года в сумме 5700 руб., которые взыскал с ответчика в пользу истца.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы истца о несогласии с размером взысканной судебной неустойки, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 206 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 3083 Гражданского кодекса Российской Федерации, правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в постановлении от 14 ноября 2024 года N 52-П, не нашел оснований для изменения размера установленной судом судебной неустойки 100 рублей в день, с учетом тех требований, в отношении которых она установлена (внесение записи в трудовую книжку и начисление страховых взносов), признав ее соответствующей принципам справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды обеими сторонами правоотношений.
Признавая не подлежащими удовлетворению доводы апелляционной жалобы истца о несогласии с размером взысканной компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции указал, что размер компенсации в сумме 20000 руб. определен судом с учетом установленных нарушений трудовых прав истца ответчиком ИП К.А., их объема и характера, конкретных обстоятельств дела, причиненных работнику нравственных страданий, его индивидуальных особенностей, степени вины работодателя, поведения сторон в сложившейся ситуации, иных заслуживающих внимания обстоятельств. То, что судом апелляционной инстанции установлен факт отсутствия задолженности ответчика перед истцом по оплате труда, компенсации расходов на проезд, уменьшен размер компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы (по сути, установлен только один день), суммы компенсации за отпуск, расходов за проживание, признано не влекущим изменение размера взысканной компенсации.
Судебная коллегия соглашается с выводами суда первой инстанции в неотмененной и неизмененной части и с выводами суда апелляционной инстанций, поскольку считает, что обжалуемые судебные акты приняты в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
В кассационной жалобе истец приводит доводы о несогласии с отказом в удовлетворении требования о взыскании заработной платы в связи с отсутствием соглашения о размере оклада в сумме 250 000 руб., считает выводы суда о том, что средний заработок согласно статистическому учету ниже вознаграждения, определенного сторонами, ущемлением прав работника, поскольку стороны могут при заключении трудового договора согласовать заработную плату в размере большем, чем средний заработок в местности, в которой осуществляется труд, что и было сделано сторонами. Полагает, что судом апелляционной инстанции необоснованно не применены нормы постановления Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 31 марта 1960 года N 453/9 "Об утверждении районных коэффициентов к заработной плате работников строительных и ремонтно-строительных организаций", которыми на территории Сахалинской области для работников строительных и ремонтно-строительных организаций установлен коэффициент к заработной плате 1,6. Отмечает, что районный коэффициент применяется по месту фактической постоянной работы, независимо от местонахождения учреждения, организации, предприятия, в штате которых состоит работник. Считает, что судом апелляционной инстанции неправомерно изменен размер взысканной суммы за проживание и отказано в удовлетворении требования о взыскании расходов за проезд. Указывает, что при вынесении такого решения, судом не учтен факт отсутствия у него своего жилого помещения в местности осуществления трудовой функции, работодателем такое помещение ему также не предоставлялось, а он имеет право на получение денежных средств, связанных с затратами, понесенными на проживание. Отмечает, что судом апелляционной инстанции применен к сложившимся отношениям вахтовый метод работы, однако ввиду несогласия суда с установленным размером оклада в сумме 250 000 руб., не были применены соответствующие процентные тарифные ставки оклада. Полагает необходимым установить размер оклада в сумме 250 000 руб. и произвести расчет суточных от данной суммы.
Указанные доводы кассационной жалобы не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права, а направлены на переоценку установленных судом апелляционной инстанции обстоятельств и исследованных доказательств. Переоценка установленных судом фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Вопреки доводам кассационной жалобы истца суд апелляционной инстанции правильно применил нормы материального права, оценил в совокупности имеющиеся в деле доказательства, включая письмо истца, в котором он сам указывал в декабре 2021 года размер заработной платы 250000 руб. в месяц, установил, что договором, заключенным между истцом и ответчиком, установлен общий размер ежемесячной заработной платы истца при выполнении работы в г. К. Сахалинской области (250000 руб.), а не размер его должностного оклада, поэтому на указанную сумму не подлежит начисление районного коэффициента. Также суд апелляционной инстанции дополнительно исследовал сведения о размере обычного вознаграждения работника (средней заработной платы) по аналогичной профессии в Сахалинской области, которое не превышает заработную плату истца, определенную договором. Оснований для установления обстоятельства того, что стороны при заключении договора от 01 августа 2023 года исходили из того, что 250000 руб. является окладом, у суда апелляционной инстанции, исходя из текста договора, электронной переписки сторон и иных доказательств, не имелось.
Указание в кассационной жалобе о неправомерном изменении размера взысканной суммы за проживание и отказе в удовлетворении требования о взыскании расходов за проезд не может служить основанием для отмены апелляционного определения, поскольку указанные спорные выплаты являются компенсацией за фактически понесенные работником расходы, связанные с исполнением трудовых обязанностей. Судом апелляционной инстанции установлено, что истцом не доказано несение расходов за спорный период с 01 ноября 2023 года по 27 декабря 2023 года в заявленном в иске размере. Мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к своим выводам, подробно приведены в обжалуемом судебном постановлении и в дополнительной аргументации не нуждаются. Отсутствие у истца жилого помещения в г. К. само по себе не порождает обязанности работодателя выплачивать работнику какие-либо суммы без подтверждения последним своих расходов по найму жилья.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с отказом в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений по совместительству с ООО "Генерационное оборудование", необоснованном отказе судами ему в истребовании доказательств не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку в ходе рассмотрения дела не нашло подтверждение наличие трудовых отношений между истцом ООО "Генерационное оборудование", судами установлено, что работы, выполняемые истцом для ООО "Генерационное оборудование", осуществлялись им, как работником ИП Кобзаря А.С., во исполнение договоров субподряда, заключенных последним с ООО "Генерационное оборудование". Оснований не соглашаться с выводами судов судебная коллегия не усматривает. Объем доказательств, необходимых для разрешения гражданского дела, их относимость и допустимость определяется судом, к компетенции которого относится разрешение конкретного спора.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что суд посчитал недоказанным целесообразность перелетов и их взаимосвязь с трудовой функцией, однако ответчик не указывал суду о том, что он отлучался от работы для личных целей или не присутствовал на рабочем месте в какое-либо время, не заявлял о наличии претензий к работнику в данной части, не могут быть приняты во внимание, поскольку до установления судом факта трудовых отношений ответчик считал правоотношения между сторонами гражданско-правовыми и соответственно не предъявлял претензии истцу по отсутствию на работе, не вел учет его рабочего времени и не ограничивал в поездках.
Доводы кассационной жалобы о несогласии со взысканным судом размером компенсации морального вреда не является основанием для изменения судебных актов, поскольку при определении размера компенсации судами учтены все установленные в ходе рассмотрения дела нарушения трудовых прав, поведение ответчика по непризнанию иска, нравственные страдания истца, их длительность, его индивидуальные особенности, иные обстоятельства, подлежащие учету, при этом, несмотря на установление в суде апелляционной инстанции меньшего объема нарушенных трудовых прав (удовлетворенных исковых требований), размер компенсации морального вреда не был уменьшен и оставлен в сумме 20 000 руб.
Определенный судами размер компенсации морального вреда соответствует установленных обстоятельствам дела, объему нарушенных трудовых прав истца, оснований для его изменения по доводам кассационной жалобы истца судебная коллегия не усматривает.
Указание в кассационной жалобе на необходимость перерасчета судебной неустойки при пересмотре требований не может быть принято во внимание, поскольку возможность взыскания судебной неустойки предусмотрена судом при неисполнении решения в части исполнения обязанности по внесению записей в трудовую книжку и исчисления страховых взносов в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области, в данной части решение суда не изменялось, доводов в кассационной жалобе относительно судебных актов о возложении указанной обязанности не содержится. Судами определен размер судебной неустойки в соответствии с требованиями статьи 206 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оснований не соглашаться с ним судебная коллегия не усматривает.
Иные доводы жалобы направлены на несогласие с произведенной судом оценкой доказательств, фактически являются субъективным мнением ответчика о том, как должно быть рассмотрено дело, оценены имеющиеся доказательства и каков должен быть его результат. Между тем, стороны не вправе требовать отмены решения суда только в целях проведения повторного слушания и получения нового судебного постановления другого содержания. Иная точка зрения на то, как должно было быть разрешено дело, не может являться поводом для отмены решения.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для их отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда города Екатеринбурга от 06 сентября 2024 года в неотмененной и неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 21 марта 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу З. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 мая 2025 г. N 88-7273/2025
 
УИД 66RS0005-01-2023-006763-26
 
мотивированное определение составлено 02 июня 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1089/2024 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Научно-производственное объединение Проммашэлектро" о взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе Б. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 декабря 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения истца Б., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Научно-производственное объединение "Проммаш-электро" (далее по тексту - ООО "НПО Проммашэлектро", Общество) о взыскании заработной платы за период с 13 марта 2023 года по 03 декабря 2023 года в размере 758 914 руб. 16 коп.
В обоснование иска указал на то, что с 13 марта 2023 года по 03 декабря 2023 года работал у ответчика ООО "НПО Проммашэлектро" в должности юриста, однако, заработная плата, исходя из установленного оклада в размере 150 000 руб., за период работы в полном объеме не выплачена.
Решением Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 января 2024 года исковые требования Б. удовлетворены в полном объеме. С ООО "НПО Проммашэлектро" в пользу Б. взыскана невыплаченная заработная плата за период с 13 марта 2023 года по 03 декабря 2023 года в размере 758 914 руб. 16 коп. С ООО "НПО Проммашэлектро" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 10 789 руб. 14 коп.
Определением от 11 сентября 2024 года суд апелляционной инстанции перешел к рассмотрению гражданского дела по правилам производства в суде первой инстанции. К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены К. и М. И-И.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 декабря 2024 года решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 января 2024 года отменено, принято по делу новое решение о частичном удовлетворении исковых требований. С ООО "НПО Проммашэлектро" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате в размере 63 307 руб. 69 коп. Определено исполнение определения в указанной части не производить в связи с его фактическим исполнением ответчиком. С ООО "НПО Проммашэлектро" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 099 руб. 23 коп. Произведен поворот исполнения решения Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 января 2024 года по делу N 2-1089/2024 на сумму 695 606 руб. 47 коп., отмененного данным судебным постановлением. С Б. в пользу ООО "НПО Проммашэлектро" взыскана сумма в размере 695 606 руб. 47 коп., полученная в счет исполнения отмененного решения Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 января 2024 года. Произведена оплата судебной экспертизы в размере 20 000 руб. с депозитного счета Свердловского областного суда за счет денежных средств, зачисленных К.
В кассационной жалобе истец Б. ставит вопрос об отмене апелляционного определения ввиду его незаконности. Ссылается на необоснованное указание судом апелляционной инстанции на отсутствие в судебном заседании третьего лица М. И-И., поскольку данное лицо участвовало в судебном заседании 24 сентября 2024 года, давало пояснения и отвечало на его вопросы, в том числе пояснила, что не присутствовала при отказе истца от подписи в приказе о приеме на работу, а кассовая книга отсутствует на предприятии. Аналогичные пояснения дал и директор предприятия К. 10 декабря 2024 года, в связи с чем он заявил ходатайство о фальсификации доказательств со стороны ответчика, а именно приказа о приеме на работу; платежного поручения о перечислении средств от 14 апреля 2023 года; штатного расписания; расчетных листков; расчетных ведомостей. Однако суд апелляционной инстанции в удовлетворении данного ходатайства отказал, не указав в определении причин и мотивов отказа. Также считает, что суд незаконно отказал в удовлетворении его ходатайства о допросе свидетелей, в том числе явившихся в здание суда 25 декабря 2024 года. Полагает, что вышеперечисленные отказы в удовлетворении ходатайств привели к тому, что судом не были установлены все юридически значимые обстоятельства по делу. Выводы суда о незаключенном трудовом договоре с ним в качестве юриста с окладом 150 000 руб. считает необоснованными, поскольку данный факт могли установить только свидетели. Исходя из представленных директором предприятия К. трудовых обязанностей также следует, что он совмещал выполнение работы по двум должностям - заместителя директора по безопасности и юриста предприятия, данное обстоятельство также могли бы пояснить свидетели, в допросе которых судом отказано. Судом не принят во внимание представленный им трудовой договор, заключенный ответчиком с иным лицом в должности юриста, подтверждающий размер оклада юриста. При этом суд сослался на отсутствие в штатном расписании таких окладов. Между тем в представленном ответчиком штатном расписании должность юриста отсутствует. При этом ответчиком не представлен в материалы дела какой-либо контррасчет выплаты ему заработной платы. Указывает, что расчетные листки ему не выдавались. Представленные ответчиком расчетные листки содержат неподтвержденные выплаты, недостоверную информацию о наличии и удержании у него задолженности. При этом директор предприятия пояснил, что каких-либо уведомлений истцу он не направлял, приказов об удержаниях не издавал. Соответственно произведенные удержания из заработной платы носят незаконный характер, а расчетные листки сфальсифицированы. Кроме того, представленные ответчиком расчетные ведомости не соответствуют расчетным листкам. Считает, что суд не произвел надлежащую оценку доказательств и не исключил их из числа таковых ввиду недостоверности.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что такого рода оснований для отмены решения суда и апелляционного определения не имеется.
Обращаясь в суд с настоящим иском, Б. указывал на наличие с ответчиком трудовых отношений, возникших на основании трудового договора от 13 марта 2023 года, в соответствии с которым он был принят на работу в качестве юриста с должностным окладом 150 000 руб. в месяц, не указывая при этом на выполнение какой-либо иной работы в Обществе, в том числе на условиях совмещения какой-либо иной профессии.
В ходе рассмотрения дела директор ООО "НПО Проммашэлектро" К. оспаривал принадлежность ему подписи в представленном истцом трудовом договоре, а также принадлежность подписи в доверенности на имя Ц. от 04 декабря 2023 года, представленной в материалы дела в суде первой инстанции от имени ответчика.
При этом К. не оспаривал сам факт трудовых отношений с Б., указывая на период их возникновения с 13 марта 2023 года и прекращения 01 февраля 2024 года на основании заявления истца об увольнении по собственному желанию. Однако указывал, что истец был принят на работу в качестве заместителя директора по безопасности, должность юриста ни отдельно, ни в порядке совмещения он не замещал. Вся выполняемая истцом работа входила в трудовой функционал именно как заместителя директора по безопасности, который частично решал вопросы юридической направленности, но связанные в целом с выполнением работы именно как заместителем директора по безопасности.
В качестве подтверждения данных доводов ответчиком представлены следующие документы: сведения о трудовой деятельности по форме СТД-Р в отношении Б., согласно которым истец принят на работу 13 марта 2023 года и уволен 01 февраля 2024 года с должности заместителя директора по безопасности; приказ о приеме истца на работу в качестве заместителя директора по безопасности с окладом 65 000 руб. и районным коэффициентом 15%; приказ о прекращении трудового договора с истцом 01 февраля 2024 года на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, в котором указана должность истца - заместитель директора по безопасности; заявление об увольнении от 11 января 2024 года.
При этом представленные ответчиком приказы не имеют данных об ознакомлении с ними истца.
В подтверждение своих доводов ответчиком также представлены служебная записка, написанная от имени Б. на имя директора ООО "НПО Проммашэлектро", подписанная истцом как заместителем директора по безопасности, а также заявление Б. от 13 июля 2023 года о предоставлении отпуска, в котором он указал свою должность как заместитель директора по безопасности.
После представления данных документов и выяснения позиции ответчика по вопросу выполнения истцом трудовых обязанностей, Б. была уточнена правовая позиция и указано в пояснениях на его трудоустройство в ООО "НПО Проммашэлектро" в качестве юриста и выполнение также трудовой функции заместителя директора по безопасности по согласованию с директором общества с окладом 150 000 руб. При этом истец подтвердил, что работал в режиме 5-дневной рабочей недели с 8-часовым рабочим днем.
По ходатайству стороны ответчика определением суда апелляционной инстанции от 10 октября 2024 года была назначена судебная почерковедческая экспертиза (экспертиза подписи) в отношении вопроса о том, выполнена ли подпись в трудовом договоре б/н от 13 марта 2023 года, заключенном между ООО "НПО Проммашэлектро" и Б., от имени директора ООО "НПО Проммашэлектро" К. на последнем листе трудового договора, К. или иным лицом с подражанием подписи, проведение которой поручено ФБУ "Уральский региональный центр судебной экспертизы Министерства юстиции Российской Федерации".
В соответствии с представленным заключением от 12 ноября 2024 года N 3380/06-2-24 подпись от имени К., расположенная в трудовом договоре без номера, заключенном между ООО НПО "Проммашэлектро" и Б. от 13 марта 2023 года, в графе "работодатель" в строке "директором ООО "НПО Проммашэлектро" выполнена не самим К., а другим лицом с подражанием какой-то подлинной его подписи.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 56, 57, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив в совокупности представленные в материалы дела доказательства, в том числе заключение судебной экспертизы от 12 ноября 2024 года N 3380/06-2-24, учитывая разноречивую позицию истца в вопросе его трудовой функции (первоначально указывал должность юриста, впоследствии - юрист и по совмещению - заместитель директора по безопасности), пришел к выводу о том, что с 13 марта 2023 года по 01 февраля 2024 года истец состоял в трудовых отношениях с ответчиком в должности заместителя директора по безопасности, отклонив доводы истца о выполнении им трудовой функции юриста с совмещением трудовой функции по должности заместителя директора по безопасности ввиду отсутствия каких-либо доказательств, свидетельствующих о выполнении истцом обязанностей по двум самостоятельным должностям.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, учитывая отсутствие доказательств надлежащего оформления трудовых отношений между сторонами (трудовой договор не подписан директором общества, приказ о приеме на работу не содержит подписи истца), пришел к выводу о необходимости применения разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", об определении размера заработной платы работника исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Оценивая сведения, предоставленные Управлением Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области (Свердловскстат) (ответ от 21 ноября 2024 года на запрос суда), согласно средняя начисленная заработная плата работников организаций Свердловской области за 2023 года по профессиональной группе "управляющие финансово-экономической и административной деятельностью" составляет 74 973 руб., а по профессиональной группе "юристы" составляет 73 800 руб., принимая во внимание объяснения истца, который, будучи ознакомленными с данной информацией, настаивал на указанном им размере заработной платы, при этом ответчиком не оспаривалось в ходе рассмотрения дела установление истцу оклада в размере 65 000 руб. + 15% с марта по май 2023 года, то есть заработной платы фактически в размере 74 750 руб. в месяц, а с 01 июня 2023 года в размере 138 000 руб. в месяц (оклад 120 000 руб. + 15%), суд апелляционной инстанции счел необходимым произвести расчет задолженности ответчика перед истцом по заработной плате исходя из месячного оклада в размере 65 000 руб. с учетом районного коэффициента, а начиная с 01 июня 2023 года - из оклада 120 000 руб. с учетом районного коэффициента.
Оценивая уровень заработной платы и анализируя утверждения истца об установлении ему оклада в размере 150 000 руб. в месяц со ссылкой на трудовой договор ООО "НПО Проммашэлектро" с иным лицом (представлен приказ о приеме на работу юриста В. и трудовой договор с оплатой по должности 150 000 руб.), суд апелляционной инстанции отклонил вышеуказанные доводы истца, поскольку наличие такой договоренности не подтверждено в ходе судебного разбирательства, а указанные документы не могут быть приняты в подтверждение доводов об установлении истцу такого же размера оклада.
При этом суд указал, что ссылка истца на объяснения представителя ответчика, данные им в ходе проведения проверки прокуратурой г. Верхняя Пышма, по факту задолженности по выплате заработной платы работникам ООО НПО "Проммашэлектро", в которых К. указал, что истцу в приказе о приеме на работу установлен был оклад в размере 65 000 руб. в месяц, а фактически выплачивалась заработная плата в большем размере (120 000 руб.), не подтверждает доводы истца об установлении ему оклада в 150 000 руб. в месяц, а также не доказывает право истца на получение заработной платы в размере 120 000 руб. в месяц с марта по май 2023 года.
Принимая во внимание указанные обстоятельства, и отметив, что оснований для исчисления заработной платы истца из окладов по двум должностям (юриста и заместителя директора по безопасности) не имеется, суд апелляционной инстанции, проанализировав также представленные ответчиком расчетные листки по заработной плате, платежные ведомости, выписки по банковским счетам, с учетом фактически выплаченной истцу заработной платы, определил к взысканию в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 63 307 руб. 69 коп. Подробный расчет задолженности приведен в судебном акте. При этом суд апелляционной инстанции обоснованно не принял в качестве доказательств выплаты истцу заработной платы и отсутствия задолженности по заработной плате сведения о перечислении денежных сумм с расчетных счетов физических лиц.
Установив, что на основании решения суда первой инстанции от 22 января 2024 года о взыскании в пользу истца суммы заработной платы N 54461/24/66023 по предмету исполнения взыскания суммы долга в указанном размере, указанное исполнительное производство окончено в виду погашения задолженности в размере 758 914 руб. 16 коп. в полном объеме, что истцом не оспаривалось в судебном заседании, суд апелляционной инстанции указал в судебном постановлении о том, что взыскание задолженности по оплате труда в размере 63 307 руб. 69 коп. не подлежит обращению к исполнению.
Кроме того, с учетом положений статей 443, 445 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции осуществил поворот исполнения решения Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 января 2024 года по делу N 2-1089/2024 на сумму 695 606 руб. 47 коп., взыскав с Б. в пользу ООО "НПО Проммашэлектро" сумму в размере 695 606 руб. 47 коп., полученную в счет исполнения решения Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 22 января 2024 года.
В связи с отменой решения суда первой инстанции, принятием решения о частичном удовлетворении иска, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в доход бюджета государственную пошлину в размере 2 099 руб. 23 коп.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанций и считает, что выводы суда основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания, установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом апелляционной инстанции не допущено.
Обращаясь с кассационной жалобой, Б. настаивает на наличии оснований для расчета задолженности по заработной плате исходя из установленного ему оклада в размере 150 000 руб.
Оснований для удовлетворения кассационной жалобы судебная коллегия не находит, поскольку приведенные в кассационной жалобе доводы аналогичны правовой позиции истца при рассмотрении дела судом апелляционной инстанций, были в полном объеме проанализированы судом и отклонены с указанием в апелляционном определении мотивов, по которым его доводы признаны необоснованными. Вновь приводя доводы, которые были предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, истец фактически оспаривает выводы суда в указанной части, что не может являться основанием к отмене судебного акта.
Доводы кассационной жалобы о доказанности наличия на предприятии окладов в размере 150 000 руб. со ссылкой на трудовой договор с В., являлись предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и обоснованно отклонены как несостоятельные, как и иные доводы истца об установлении ему оклада в размере 150 000 руб. Мотивы, по которым приведенные доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемом судебном акте.
Доводы кассатора о том, что судом апелляционной инстанции не было рассмотрено его ходатайство о фальсификации доказательства (приказа о приеме на работу, платежного поручения от 14 апреля 2023 года, штатного расписания, расчетных листков, расчетных ведомостей), не имеют правового значения, поскольку заявителем оставлено без внимания то, что статьей 166 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрена обязанность суда рассматривать ходатайства участвующих в деле лиц по вопросам, связанным с разбирательством дела. При этом ходатайства выступают процессуальным средством, при помощи которого участвующие в деле лица в ходе судебного разбирательства реализуют предоставленное им право обосновать свою позицию по существу рассматриваемого судом спора.
Доводы о фальсификации представленных ответчиком в обоснование своей позиции документов достоверными доказательствами не подтверждены, указанные документы оценены судом по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в совокупности с иными доказательствами по делу.
При этом само по себе заявление стороны о подложности (фальсификации, недопустимости) документов в силу статьи 186 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не влечет автоматического исключения такого доказательства из числа собранных по делу доказательств в связи с тем, что именно на сторонах лежит обязанность доказать наличие фиктивности конкретного доказательства. Между тем допустимых доказательств этому не представлено. В случае привлечения виновных лиц к уголовной ответственности и постановления в отношении них обвинительного приговора, которым будет установлен факт фальсификации доказательств, стороны не лишены права обратиться в суд с заявлением в порядке главы 42 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Также судебная коллегия соглашается с позицией суда апелляционной инстанции о том, что установленный размер заработной платы работнику, наличие/отсутствие задолженности по оплате труда не могут быть подтверждены свидетельскими показаниями, в связи с чем истцу обоснованно отказано в удовлетворении ходатайства о допросе в качестве свидетелей указанных им лиц в отношении вопросов установления истцу заработной платы, ее выплаты и достижения соглашения о ее размере непосредственно между истцом и работодателем. Наличие задолженности по оплате труда перед иными работниками также может подтвердить только наличие определенных финансовых трудностей у работодателя, но не установленный размер оплаты труда конкретного работника при его приеме на работу.
Отклоняя доводы истца о невыдаче ему расчетных листков по заработной плате, судебная коллегия отмечает, что составные части заработной платы должны быть согласованы сторонами в трудовом договоре. При получении заработной платы за каждый конкретный месяц спорного периода, истец при несогласии с суммой начислений вправе был обратиться к работодателю за разъяснениями и предоставлением расчета. Однако, истец не обращался к работодателю для получения таких сведений.
Указанной в статье 136 Трудового кодекса Российской Федерации обязанности работодателя по выдаче расчетных листков с указанием составных частей заработной платы корреспондируется право истца на получение от работодателя таких листков на основании статьи 62 Трудового кодекса Российской Федерации. Зная о том, что работодатель не выдает расчетные листки, обязан их выдавать в силу закона, истец не был лишен права потребовать от работодателя их выдачи, однако, действуя в своих интересах, этого не сделал.
Будучи осведомленным о размере оклада, и районного коэффициента, истец мог определить, что иных выплат ответчик не производил в этот период. В силу норм трудового законодательства добросовестно должны действовать обе стороны трудовых отношений, учитывая общеправовой принцип недопустимости злоупотребления правом, поэтому бездействие истца по неистребованию расчетных листков на протяжении более четырех лет, в отсутствие к тому препятствий со стороны ответчика, расценено судом апелляционной инстанции как недобросовестное поведение работника.
Иные доводы кассационной жалобы по существу сводятся к несогласию с данной судами оценкой обстоятельств дела и представленных в дело доказательств, повторяют доводы, которые являлись предметом судебного исследования судов нижестоящих инстанций.
Доводы кассационной жалобы свидетельствуют не о нарушениях судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, а о несогласии заявителя с установленными по делу фактическими обстоятельствами, направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств, что не входит в компетенцию кассационного суда общей юрисдикции.
Ссылок на обстоятельства, влекущие безусловную отмену судебного акта в кассационном порядке, в жалобе не приведено. Иное мнение о том, каким образом должно быть рассмотрено дело, и какое решение по требованиям истца должно быть принято, не является основанием для отмены состоявшегося судебного постановления.
Ссылки в жалобе на неверное указание в оспариваемом судебном акте сведений о явке лиц, участвующих в деле, в судебное заседание, а именно третьего лица М. И-И., не относятся к существенным нарушениям норм процессуального права и не могут повлечь отмену оспариваемого судебного постановления.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 декабря 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу Б. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 апреля 2025 г. N 88-5478/2025
 
УИД 66RS0033-01-2024-001869-48
 
мотивированное определение составлено 30 апреля 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-887/2024 по иску прокурора г. Краснотурьинска в интересах К. к обществу с ограниченной ответственностью "СП-ЭНЕРГО" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на решение Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 23 августа 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 декабря 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения истца К. и его представителя Е., поддержавших доводы кассационной жалобы, пояснения прокурора пятого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Н., полагавшей обоснованными и подлежащими удовлетворению доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
прокурор г. Краснотурьинска Свердловской области в интересах К. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СП-ЭНЕРГО" (далее по тексту - ООО "СП-ЭНЕРГО", Общество) об установлении факта трудовых отношений между ООО "СП-ЭНЕРГО" и К. в период с 26 ноября 2023 года по 22 марта 2024 года в должности руководителя проектов по совместительству; взыскании задолженности по заработной плате за период с 26 ноября 2023 года по 22 марта 2024 года в размере 1 600 000 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы с 23 марта 2024 года по дату вынесения решения суда, компенсации морального вреда в размере 500 000 руб.; возложении обязанности в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу направить в Отделение фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области сведения о трудовой деятельности К.
В обоснование иска указал на то, что прокурорской проверкой установлено, что в соответствии с договором строительного подряда от 21 сентября 2023 года ответчик на территории городского округа Краснотурьинск выполнял работы по строительству объектов "Центр спортивных единоборств в г. Краснотурьинске". В ноябре 2023 года К. был приглашен ООО "СП-ЭНЕРГО" в качестве руководителя проектов (1 проект строительства в г. Краснотурьинск и 1 проект строительства в г. Североуральск), приступил к работе с 26 ноября 2023 года, осуществлял трудовую деятельность в интересах ответчика. Однако, в нарушение требований трудового законодательства трудовой договор с ним не заключался, заработная плата, установленная по соглашению сторон в размере 400 000 руб. в месяц, не выплачивалась. Незаконными действиями ответчика нарушено право истца на труд.
Решением Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 23 августа 2024 года, с учетом определения об исправлении описки от 30 августа 2024 года, исковые требования К. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "СП-ЭНЕРГО" и К. в период с 26 ноября 2023 года по 22 марта 2024 года в должности руководителя проектов по совместительству. С ООО "СП-ЭНЕРГО" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате за период с 26 ноября 2023 года по 22 марта 2024 года в размере 206 712 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы с 23 марта 2024 года по дату вынесения решения суда (23 августа 2024 года) в размере 34 672 руб. 49 коп., компенсация морального вреда в размере 50 000 руб. На ООО "СП-ЭНЕРГО" возложена обязанность в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу направить в ОСФР по Свердловской области сведения о трудовой деятельности К. в ООО "СП-ЭНЕРГО" с 26 ноября 2023 года по 22 марта 2024 года в должности руководителя проектов по совместительству.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 декабря 2024 года решение Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 23 августа 2024 года оставлено без изменения, апелляционные жалобы сторон - без удовлетворения.
В кассационной жалобе истец К. ставит вопрос об отмене решения суда и апелляционного определения в части неудовлетворенных требований, как незаконных и необоснованных, принятых с нарушением норм материального и процессуального права, полагает, что исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме. В обоснование кассационной жалобы приводит доводы, ранее приводимые в апелляционной жалобе. Выражает несогласие с выводами судов о размере взысканной в его пользу заработной платы. Настаивает на том, что размер заработной платы был согласован между сторонами в размере 400 000 руб. в месяц (по 200 000 руб. за каждый из проектов), что подтверждается перепиской в мессенджерах, а также аудиозаписью телефонного разговора. Обращает внимание суда кассационной инстанции, что был лишен возможности предоставить в суд первой инстанции аудиозапись телефонного разговора с директором ответчика, которая подтвердила бы договоренность о размере заработной платы, в связи с поломкой телефона, о чем им было сообщено суду апелляционной инстанции. Указывает на незаконность отказа в удовлетворении ходатайства судом апелляционной инстанции о приобщении к материалам дела копии страницы детализации звонков по номеру истца, квитанции N 5.07 от 20 июля 2024 года, акта от 30 августа 2024 года, флеш-карты с аудиозаписью телефонного разговора с прослушиванием указанной аудиозаписи. Считает необоснованным вывод суда о том, что период исчисления компенсации за задержку выплат необходимо определять с 23 марта 2024 года, поскольку задержка выплаты заработной платы происходила с самого начала трудовых отношений - с 26 ноября 2023 года.
Представитель ответчика ООО "СП-ЭНЕРГО" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ООО "СП-ЭНЕРГО" выполняло работы по строительству объекта на территории городского округа Краснотурьинск "Центр спортивных единоборств в г. Краснотурьинске" на основании договора строительного подряда от 21 сентября 2023 года N СИП-Д-23-299, заключенного между ООО "СП-ЭНЕРГО", Благотворительной организацией Фонд "Центр социальных программ" и Муниципальным казенным учреждением "Отдел капитального строительства".
Как следует из пояснений истца, К. был привлечен директором ООО "СП-ЭНЕРГО" Ш. для осуществления руководства работами на объектах строительства "Центр спортивных единоборств г. Краснотурьинска" и "Центр спортивных единоборств г. Североуральска".
В подтверждение данных доводов в материалы дела представлены приказы директора Ш. от 03 декабря 2023 года, доверенность на имя К. с широким перечнем полномочий в области деятельности по обеспечению строительных работ, письмо директора ООО "СП-ЭНЕРГО" Ш. на имя К. от 19 марта 2024 года, в котором указано, что К. выполнял функции руководителя строительства объектов в г. Краснотурьинске и г. Североуральске Свердловской области с декабря 2023 года, в его обязанности входила организация работ и обеспечение строительной площадки необходимыми материалами.
К. должен был выполнять работу лично, под руководством директора Ш., отчитываться перед ним о проделанной работе, согласовывать свои действия, что подтверждается перепиской между К. и Ш.
К. практически ежедневно посещал строительные площадки, поддерживал связь с иными работниками Общества. Как пояснил К., выполнение работ в ООО "СП-ЭНЕРГО" в свободное от основной работы время было оговорено изначально с руководством предприятия. При этом К. получал переводы денежных средств для обеспечения выполнения им трудовой функции и отчитывался перед работодателем о затраченных средствах, что следует из выписки по счету и переписки в социальных сетях.
В материалы дела представлена копия журнала учета посетителей и обслуживающего персонала N 526 ООО "Охрана "Металлург" (с 13 ноября 2023 года), согласно которому К. присутствовал на объекте в качестве работника ООО "СП-ЭНЕРГО": 13 ноября 2023 года, 17 ноября 2023 года, 25 ноября 2023 года, 30 ноября 2023 года, 01 декабря 2023 года, 03 декабря 2023 года, 04 декабря 2023 года, 09 декабря 2023 года, 13 декабря 2023 года, 15 декабря 2023 года, 23 декабря 2023 года, 26 декабря 2023 года, 30 декабря 2023 года, 12 марта 2024 года, 14 марта 2024 года, 20 марта 2024 года.
Сведения о посещении К. строительных площадок в спорный период подтверждаются, в том числе журналом ООО "Охрана "Металлург" учета работников подрядных организаций N 532, журналом учета посетителей ООО "Охрана "УАЗ" (за период с 16 октября 2023 года по 29 января 2024 года) и журналом учета посетителей ООО "Охрана "УАЗ" отдел охраны N 3 (с 24 января 2024 года).
Согласно приказу руководителя ответчика от 03 декабря 2023 года, доверенности на имя истца последнему предоставлялись полномочия в области деятельности по обеспечению строительных работ.
Из представленной переписки между К. и руководителем Общества усматривается, что истец должен был выполнять работу лично, отчитываться о проделанной работе.
Кроме того, в связи с обращением К. в прокуратуру г. Краснотурьинска, 15 апреля 2024 года в адрес директора ООО "СП-ЭНЕРГО" Ш. было внесено представление N 129ж-2024 об устранении нарушений трудового законодательства, в котором указано, что в целях восстановления нарушенных трудовых прав К. работодателю ООО "СП-ЭНЕРГО" необходимо решить вопрос о заключении с ним трудового договора, а также произвести расчет и выплату заработной платы, в случае отказа работника от продолжения работы выплатить ему компенсацию за неиспользованный отпуск, а также направить сведения о трудовой деятельности в ОСФР по Свердловской области. Указано о необходимости рассмотрения вопроса о привлечении виновных должностных лиц к дисциплинарной ответственности за ненадлежащее исполнение своих должностных обязанностей.
Не согласившись с представлением прокуратуры, ООО "СП-ЭНЕРГО" обратилось в суд с административным иском к прокурору г. Краснотурьинска Свердловской области Сопочкину Л.А., прокуратуре г. Краснотурьинска Свердловской области, прокуратуре Свердловской области о признании представления незаконным.
Решением Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 21 июня 2024 года по административному делу N 2а-687/2024 административный иск ООО "СП-ЭНЕРГО" оставлен без удовлетворения. Решение сторонами не обжаловалось, вступило в законную силу 30 июля 2024 года.
Также постановлением Государственной инспекции труда по Тульской области от 05 августа 2024 года N 71/4-251-24-ППР/12-5782-И/16-3 ООО "СП -ЭНЕРГО" привлечено к административной ответственности по части 4 статьи 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (уклонение от оформления или ненадлежащее оформление трудового договора либо заключение гражданско-правового договора, фактически регулирующего трудовые отношения между работником и работодателем) с назначением административного штрафа в размере 50 000 руб. Постановление вступило в силу 21 августа 2024 года.
Обращаясь в суд с настоящим иском, истец указывал, что в период с 26 ноября 2023 года по 22 марта 2024 года состоял с ответчиком в фактических трудовых отношениях, выполняя работу руководителя объектов строительства "Центр спортивных единоборств г. Краснотурьинска" и "Центр спортивных единоборств г. Североуральска" по поручению ответчика, с его ведома и под его контролем, не получая за это оговоренную сторонами заработную плату в размере 400 000 руб. в месяц.
Возражая против доводов истца о наличии между сторонами трудовых отношений, представители ответчика указывали, что К. выполнял поручения на вышеуказанных объектах эпизодически, помимо этого был трудоустроен в другом месте (Администрация городского округа Краснотурьинск) и являлся индивидуальным предпринимателем.
Разрешая заявленные требования и приходя к выводу об удовлетворении требований прокурора, суд первой инстанции, с позицией которого согласился суд апелляционной инстанции, исследовав и оценив доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства по правилам статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, проанализировав установленные по результатам исследования доказательств фактические обстоятельства настоящего дела, руководствуясь положениями статей 15, 16, 19.1, 56, 67, 67.1, 77, 80, 285 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктов 17, 21, 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", обоснованно установил факт наличия трудовых отношений между К. и ООО "СП-ЭНЕРГО" в период с 26 ноября 2023 года по 22 марта 2024 года в должности руководителя проектов по совместительству, так как факт допуска и выполнения истцом трудовых обязанностей в ООО "СП-ЭНЕРГО" в качестве руководителя проектов с согласия, по поручению и в интересах работодателя подтвержден совокупностью представленных в материалы дела письменных доказательств, учитывая, что все неустранимые сомнения толкуются в пользу работника.
Принимая во внимание, что установлен факт трудовых отношений между сторонами с 26 ноября 2023 года по 22 марта 2024 года, требования прокурора о возложении обязанности на ООО "СП-ЭНЕРГО" в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу направить в ОСФР по Свердловской области сведения о трудовой деятельности К. судом также удовлетворены.
Разрешая требование о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что доказательств выплаты заработной платы истцу в спорный период ответчиком не представлено, при этом, учитывая, что согласно штатному расписанию ООО "СП-ЭНЕРГО", представленному в дело, оклад работника по должности "руководитель проектов" составляет 100 000 руб. в месяц, в связи с чем с учетом районного коэффициента 20%, применяемого на территории городского округа Краснотурьинск, а также необходимости уплаты НДФЛ в размере 13%, пришел к выводу, что за период с 26 ноября 2023 года по 22 марта 2024 года с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в размере 206 712 руб.
Доводы истца о согласованности размера заработной платы в размере 400 000 руб. суд первой инстанции признал несостоятельными, не подтвержденными допустимыми достоверными доказательствами.
Кроме того, с учетом положений статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 23 марта 2024 года по 23 августа 2024 года (дату вынесения решения суда) в сумме 34 672 руб. 49 коп.
Учитывая, что неправомерными действиями ответчика, выразившимися в длительном непризнании трудовых отношений, уклонении от заключения трудового договора, лишении возможности трудиться, невыплате заработной платы, истцу причинены нравственные страдания, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции полностью согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, отклонив доводы жалоб сторон.
Судебная коллегия по гражданским делам Четвертого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов нижестоящих инстанций.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права, регулирующим возникшие правоотношения.
Доводы кассационной жалобы истца, выражающие несогласие с выводами судов о размере оплаты труда, со ссылкой на то, что размер заработной платы был согласован сторонами в 400 000 руб. в месяц, что подтверждается перепиской в мессенджерах и аудиозаписью телефонного разговора, о злоупотреблении правом со стороны ответчика, имеющего возможность изменить размер заработной платы в штатном расписании в одностороннем порядке, не влекут отмену либо изменение обжалуемых судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательными для включения в трудовой договор являются условия, в том числе о месте работы (структурном подразделении организации, расположенном в другой местности, если работник принимается для работы в филиале, представительстве или ином обособленном); трудовой функции (работе по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; дате начала работы; условиях оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Из разъяснений, приведенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Установив, что письменных доказательств о размере заработной платы истца в материалы дела не представлено, суд первой инстанции правильно установил, что к доказательствам, подтверждающим размер заработной платы истца в спорный период, может быть отнесено штатное расписание ООО "СП-ЭНЕРГО", в соответствии с которым оклад работника по должности "руководитель проектов" составляет 100 000 руб. в месяц с районным коэффициентом 20%.
Руководствуясь положениями статьи 285 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая, что одновременно в спорный период времени истец состоял в трудовых отношениях с администрацией г. Краснотурьинск, а также являлся индивидуальным предпринимателем, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что размер заработной платы К. за полностью отработанный период (месяц) должен составлять 52 200 руб. (104 400 руб. х 50%), определив задолженность по оплате труда за спорный период в размере 206 712 руб.
Соглашаясь с выводов суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции отметил, что согласно сведениям Свердловскстата от 25 ноября 2024 года N ЛС-Т68-08/825-ТС (приобщены в материалы дела судом апелляционной инстанции в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) среднемесячная заработная плата работников микропредприятий (вид экономической деятельности - строительство жилых и нежилых зданий и сооружений) составляет 102 317 руб., что согласуется с выводами суда о размере заработной платы истца.
С учетом установленных обстоятельств суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, правомерно рассчитал задолженность по заработной плате, исходя из размера заработка, установленного штатным расписанием ответчика.
Вопреки доводам истца, допустимых доказательств, подтверждающих, что между сторонами было достигнуто соглашение о размере заработной платы в размере 400 000 руб. (200 000 руб. каждый проект) в материалы дела не представлено. Фактов злоупотребления правом со стороны ответчика при определении размера оплаты труда работника по должности "руководитель проектов" суды первой и апелляционной инстанций не установили.
Довод кассационной жалобы о необоснованном отказе суда апелляционной инстанции в удовлетворении ходатайства о приобщении к материалам дела копии страницы детализации звонков по номеру истца, квитанции N 5.07 от 20 июля 2024 года, акта от 30 августа 2024 года, флеш-карты с аудиозаписью телефонного разговора с прослушиванием указанной аудиозаписи, судебной коллегией отклоняется, поскольку не является безусловным основанием для отмены судебного акта.
При этом судебная коллегия отмечает, что данное ходатайство разрешено судом апелляционной инстанции по правилам статьи 166 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с вынесением мотивированного определения, что отражено в протоколе судебного заседания и с учетом положений части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, указывающей на недопустимость принятия дополнительных доказательств в случае, если лицо, участвующее в деле не обосновало невозможность предоставления таких доказательств в суд первой инстанции. по причинам, не зависящим от него, и суд признает эти причины уважительными. Такие доказательства в материалах дела отсутствуют.
Также судом апелляционной инстанции правомерно отклонены доводы истца о несогласии с размером взысканной компенсации за задержку выплаты заработной платы, поскольку взысканная компенсация рассчитана судом первой инстанции на сумму задолженности согласно решению суда, исходя из заявленного в иске периода просрочки (с 23 марта 2024 года по дату вынесения решения суда по делу) и размера действующей ключевой ставки Центрального Банка Российской Федерации. Оснований не согласиться с приведенным в решении суда расчетом указанной компенсации судебная коллегия не находит, поскольку в иске истец не заявлял о взыскании указанной компенсации исходя из фактического периода несвоевременной выплаты.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд уклонился от оценки всех доводов сторон и представленных по делу доказательств, не исследовал материалы дела в полном объеме, пришел к неверному выводу о законности и правомерности действий работодателя, нарушил нормы материального права, не установил обстоятельства, имеющие юридическое значение, о ненадлежащей оценке доказательств, подлежит отклонению.
При разрешении спора судами нижестоящих инстанций установлены все юридически значимые обстоятельства, нормы материального права применены правильно, выводы судов мотивированы, основаны на полной, объективной и всесторонней оценке представленных доказательств и соответствуют установленным судом фактическим обстоятельствам дела. Все представленные доказательства оценены судами по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, а также нарушений норм материального права судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы, приведенные в обоснование несогласия с выводами судов в части определения размера задолженности по заработной плате, процентов, повторяют позицию заявителя по делу, являлись предметом рассмотрения судов первой и апелляционной инстанций, получили соответствующую правовую оценку, по существу направлены на иную оценку доказательств и фактических обстоятельств дела, что не может служить основанием для кассационного пересмотра судебных постановлений, поскольку кассационный суд общей юрисдикции при проверке законности судебных постановлений имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, а также предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими (статья 3796, часть 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Исследование и оценка доказательств, а также установление и оценка фактических обстоятельств дела относятся к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с этим доводы заявителя не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке. Нарушений норм процессуального законодательства при оценке судами доказательств не установлено.
Несогласие заявителя жалобы с оценкой доказательств судами первой и апелляционной инстанций и с их выводами об установленных на основе оценки доказательств обстоятельствах дела само по себе основанием для отмены в кассационном порядке судебных постановлений, принятых по этому делу, не является.
С учетом изложенного судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 23 августа 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 04 декабря 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 апреля 2025 г. N 88-6298/2025
 
Мотивированное определение УИД 74RS0012-01-2024-000419-73изготовлено 28 апреля 2025 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-768/2024 по иску А. к индивидуальному предпринимателю Г. крестьянского (фермерского) хозяйства Ш.В.Н. о взыскании невыплаченной заработной платы, денежной компенсации за просрочку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск и взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Ш.В.Н. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 03 февраля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, выслушав объяснения ответчика Ш.В.Н. и его представителя Н., поддержавших доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратилась с иском в суд индивидуальному предпринимателю главе крестьянского (фермерского) хозяйства Ш.В.В. (далее - ИП Ш.В.Н.) о взыскании невыплаченной заработной платы за период с 26 апреля 2022 года по 12 февраля 2024 года в размере 711 510 руб. 88 коп.; денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 243 109 руб. 30 коп.; компенсации за неиспользованный отпуск в размере 87 593 руб. 62 коп.; компенсации морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование исковых требований указала, что 26 апреля 2022 года была принята на работу к ИП Ш.В.Н. в качестве работника по уходу за животными, с заработной платой 50 000 руб. в месяц. 12 февраля 2024 года была уволена по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, что подтверждается записью N 5 в электронной трудовой книжке, однако при увольнении с истцом не был произведен окончательный расчет, заработная плата не выплачена в полном объеме, всего за период работы с 26 апреля 2022 года по 12 февраля 2024 года истцу выплачено 182 000 руб., также не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск. Неправомерными действиями работодателя истцу причинены нравственные страдания.
Решением Варненского районного суда Челябинской области от 18 октября 2024 года в удовлетворении исковых требований А. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 03 февраля 2025 года, решение Варненского районного суда Челябинской области от 18 октября 2024 года отменено, принято по делу новое решение о частичном удовлетворении исковых требований: с ИП Ш.В.Н. в пользу А. взысканы задолженность по заработной плате за период с 18 апреля 2023 года по 12 февраля 2024 года в размере 227 486 руб. 90 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 18 610 руб. 72 коп., денежная компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 18 400 руб. 47 коп., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб.
С ИП Ш.В.Н. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 6 144 руб. 98 коп.
В кассационной жалобе ИП Ш.В.Н. ставит вопрос об отмене апелляционного определения, ссылаясь на его незаконность.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явилась истец А., сведения о причинах неявки не представила. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебного постановления.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанций не были допущены такого рода нарушения норм материального или норм процессуального права.
Судом установлено и следует из материалов дела, что Ш.В.Н. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 26 июня 2020 года. Основной вид деятельности: 01.50 Смешанное сельское хозяйство.
На основании приказа ИП Ш.В.Н. от 26 апреля 2022 года N 3 А. (ранее <данные изъяты>) Г.В. была принята на работу к ИП Ш.В.Н. работником по уходу за животными с 26 апреля 2022 года.
Приказом ИП Ш.В.Н. от 12 февраля 2024 года N 3 А. уволена 12 февраля 2024 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, в связи с расторжением трудового договора по инициативе работника.
Обращаясь в суд с иском, истец указала, что при приеме на работу к ответчику между сторонами был заключен трудовой договор, при этом экземпляр трудового договора ей не предоставлен. Согласно условиям трудового договора, она принималась на работу к ответчику работником по уходу за животными, с нормальными условиями работы, 8-часовым рабочим днем, окладом (с учетом надбавок) в размере 50 000 руб. в месяц.
При рассмотрении дела в суде первой инстанции ответчик отрицал указанные обстоятельства, ссылаясь на то, что трудоустройство А. было фиктивным, она была принята на работу по просьбе друга истца <данные изъяты> на тот момент компаньона ответчика, так как истцу были необходимы документы о работе в сельскохозяйственном предприятии для получения льготной субсидии на покупку дома, фактически истец не работала у ответчика. Ш.В.Н. согласился принять истца на работу, поскольку для него это не влекло каких либо материальных затрат, так как А. должна была передавать ему деньги на уплату налогов и взносов, исходя из минимальной оплаты труда. Задолженности по заработной плате перед истцом не имеется, в подтверждение чего представлены платежные ведомости о перечислении заработной платы, отчеты об уплате страховых взносов, налогов.
Согласно платежной ведомости N 44 от 16 мая 2022 года А. (ранее Г.Г.) Г.В. выплачено 1 523 руб. 81 коп. в расчетном периоде с 01 апреля 2022 года по 30 апреля 2022 года.
Согласно платежной ведомости N 61 от 19 июля 2022 года А. (ранее Г.Г.) Г.В. выплачено 8 800 руб. в расчетном периоде с 01 июня 2022 года по 30 июня 2022 года.
Согласно платежной ведомости N 83 от 15 сентября 2022 года А. (ранее Г.Г.) Г.В. выплачено 8 800 руб. в расчетном периоде с 01 августа 2022 года по 31 августа 2022 года.
Согласно платежной ведомости N 83 от 15 ноября 2022 года А. (ранее Г.Г.) Г.В. выплачено 8 800 руб. в расчетном периоде с 01 октября 2022 года по 31 октября 2022 года.
В соответствии с представленными ИП Ш.В.Н. отчетами, в апреле 2022 года, июне 2022 года, августе 2022, октябре - ноябре 2022 года, феврале 2023 года, апреле 2023 года, июне - июле 2023 года, ноябре 2023 года, январе 2024 года за работника А. начислены страховые взносы и налоги.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что трудовой договор между А. и ИП Ш.В.Н. в письменном виде заключен не был, доказательства того, что истец фактически приступила к работе с ведома или по поручению работодателя, получила спецодежду, инвентарь суду не представлено, как и факт договоренности и начисления А. заработной платы в размере 50 000 руб., в связи с чем, требования истца о взыскании заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда удовлетворению не подлежат.
Отклоняя ходатайство ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд, суд первой инстанции пришел к выводу, что срок на обращение в суд истцом не пропущен.
Суд апелляционной инстанции с указанными выводами суда первой инстанции не согласился.
Руководствуясь положениями Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции указал, что в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
Между тем, суд апелляционной инстанции установил, что ИП Ш.В.Н. не представлены доказательства исполнения им как работодателем обязанности по выплате истцу заработной платы в полном объеме в спорный период, поскольку, по мнению суда апелляционной инстанции, представленные платежные ведомости N 44 от 16 мая 2022 года за расчетный период с 01 апреля 2022 года по 30 апреля 2022 года, N 61 от 19 июля 2022 года за расчетный период с 01 июня 2022 года по 30 июня 2022 года, N 83 от 15 сентября 2022 года за расчетный период с 01 августа 2022 года по 31 августа 2022 года, N 83 от 15 ноября 2022 года Г.Г. за расчетный период с 01 октября 2022 года по 31 октября 2022 года не свидетельствует об отсутствии задолженности ответчика перед истцом по выплате заработной платы. Суд апелляционной инстанции отметил, что платежные документы, подтверждающие факт выдачи или перечисления истцу заработной платы со стороны ответчика за весь спорный период работы истца с 26 апреля 2022 года по 12 февраля 2024 года не представлены.
Отчеты о начислении налогов и страховых взносов в апреле 2022 года, июне 2022 года, августе 2022 года, октябре - ноябре 2022 года, феврале 2023 года, апреле 2023 года, июне - июле 2023 года, ноябре 2023 года, январе 2024 года, на которые ссылался ответчик также, по мнению суда апелляционной инстанции, не свидетельствуют об отсутствии задолженности по заработной плате перед истцом, поскольку обязанность по уплате налогов и страховых взносов возникает у работодателя - организации независимо от того, выплачена работникам начисленная заработная плата или нет, а представленные отчеты вопреки позиции стороны ответчика, подтверждают лишь факт исчисления и уплаты работодателем обязательных платежей, в том числе в целях недопущения начисления штрафных санкций за неисполнение такой обязанности налоговым агентом, а доказательством, подтверждающим фактическую выплату работнику ежемесячно заработной платы в указанном размере, не является.
Позиция ответчика об отсутствии доказательств выполнения истцом в спорный период с апреля 2022 года по февраль 2024 года своих трудовых обязанностей была признана судом апелляционной инстанции несостоятельной, ввиду того, что в данном случае, если работник ненадлежащим образом исполняет свои трудовые обязанности, либо не вырабатывает норму рабочего времени, именно на работодателе лежит обязанность надлежащим образом осуществлять учет рабочего времени и объем выполненной работником работы, вместе с тем в настоящем деле доказательств ненадлежащего исполнения либо исполнения не в полном объеме трудовых обязанностей работником со стороны работодателя не представлено. Кроме того, из ответа ИП Ш.В.Н. на запрос суда апелляционной инстанции, следует, что в спорные периоды работы истца работодателем не велся учет рабочего времени.
Принимая во внимание изложенное, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что требования истца о взыскании невыплаченной заработной платы подлежат удовлетворению.
При этом, разрешая ходатайство ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд с указанными исковыми требованиями, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями части 6 статьи 136, статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая, что правила внутреннего трудового распорядка, положение об оплате труда у ответчика, коллективный договор отсутствуют, в суд с настоящим иском А. обратилась 18 апреля 2024 года, пришел к выводу о том, что годичный срок по требованиям о взыскании заработной платы за период с апреля 2022 года по март 2023 года истец пропустила, а доказательств наличия уважительных причин пропуска срока истцом не представлено.
Определяя размер задолженности Ш.В.Н. перед А. по заработной плате, суд апелляционной инстанции отметил, что в нарушение требований действующего законодательства трудовой договор между ИП Ш.В.Н. и А. заключен не был, а исходя из представленной ответчиком в суд апелляционной инстанции копии трудового договора от 26 апреля 2022 года, не подписанного сторонам, за выполнение работы устанавливается должностной оклад в размере 8 000 руб., но истец ссылается на то, что размер должностного оклада фактически составлял 50 000 руб.
Учитывая, что достоверных, допустимых и достаточных доказательств, бесспорно свидетельствующих о достижении между сторонами соглашения о размере заработной платы, представлено не было, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о необходимости руководствоваться сведениями из Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области о размере заработной платы, согласно которым средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "неквалифицированные рабочие в животноводстве" на период с 2022 года по сентябрь 2023 года составила 22 210 руб., с октября 2023 года 43 251 руб., следовательно, заработная плата истца за спорный период с апреля 2023 года по 12 февраля 2024 года составит 312 486 руб. 90 коп., однако принимая во внимание, что как следует из искового заявления, в период с апреля 2023 года по 12 февраля 2024 года истцу была выплачена заработная плата в размере 85 000 руб. (25000+10000+35000+15000), то с ответчика в пользу истца подлежит взысканию задолженность по заработной плате за период с 01 апреля 2023 года по 12 февраля 2024 года в размере 227 486 руб. 90 коп.
Разрешая требования истца о компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, суд апелляционной инстанции указал, что за период с 26 апреля 2022 года по 12 февраля 2024 года истцом отработано 1 год 9 полных месяцев 18 дней (более половины месяца), то есть количество положенных дней отпуска истца за отработанное время составит 51,33 дня (28 дней : 12 месяцев * 22 полных месяца работы), средний дневной заработок истца - 362 руб. 57 коп., пришел к выводу о том, что компенсация за неиспользованный отпуск истца составит 18 610 руб. 72 коп.
Поскольку работодатель допустил необоснованное нарушение сроков выплаты А. заработной платы, суд апелляционной инстанции, исходя из требований статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии правовых оснований для привлечения ИП Ш.В.Н. к материальной ответственности.
С учетом действующих в расчетный период ключевых ставок Центрального банка Российской Федерации, суд апелляционной инстанции, произведя расчеты, пришел к выводу о том, что размер денежной компенсации, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации составит 18 400 руб. 47 коп.
Руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", учитывая, что невыплата заработной платы в полном объеме, компенсации за неиспользованный отпуск нарушает трудовые права истца, суд апелляционной инстанции, приняв во внимание характер и обстоятельства допущенного ответчиком нарушения трудовых прав истца, степень вины ответчика, а также требования разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в сумме 15 000 руб.
Судебная коллегия соглашается с постановленным судом апелляционной инстанции решением решениями и считает, что оно основано на надлежащей оценке доказательств по делу, принято в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Довод кассационной жалобы Ш.В.Н. о том, что расчет суммы взыскания с применением статистических данных сделан неправомерно, так как суд не учел договоренность сторон о том, что истец оформлена с тарифной ставкой 8 000 руб. и согласование таких условий подтверждается размером начислявшейся заработной платы и уплачиваемыми НДФЛ и страховыми взносами отклоняется судебной коллегией как несостоятельный.
Так, в силу статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Судами при рассмотрении настоящего дела установлено, что трудовой договор между сторонами не заключался.
Между тем, в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку трудовое законодательство не содержит каких-либо ограничений в способах доказывания получения заработной платы в определенном размере, письменных доказательств (правила внутреннего трудового распорядка, положение об оплате труда, коллективный договор) о размере заработной платы ответчиком не представлено, вопреки доводам кассационной жалобы, суд апелляционной инстанции правомерно исходил из статистических сведений по заработной плате по Челябинской области.
Доводы кассационной жалобы о том, что А. была принята формально, так как по условиям льготной субсидии она должна отработать в сельхозпредприятии, взносы за себя платила сама, числилась на бумаге и эти обстоятельства подтверждаются постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела, где приводятся пояснения истца и ИП <данные изъяты>., у которого она числилась до и после оформления к ИП Ш.В.Н.; в деле нет ни одного документа, подтверждающего то, что истец фактически работала скотницей (работник по уходу за животными); ответчик неоднократно настаивал на том, чтобы истец явилась в суд и ответила на его вопросы, касающиеся ее работы, например, где находится ферма, сколько там скотины, как она добиралась до работы, что фактически делала, но истец ни разу не явилась в суд в отличие от ответчика не могут быть приняты во внимание судебной коллегией, поскольку соответствуют правовой позиции заявителя при рассмотрении дела судом и являются переоценкой фактов установленных судебным решением и субъективным мнением о них лица, подавшего жалобу, направлены на иную оценку обстоятельств дела, установленных и исследованных судом в соответствии с правилами статей 12, 56 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при этом в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В соответствии со статьями 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
Указанные доводы кассационной жалобы Ш.В.Н. не подтверждены соответствующими доказательствами.
Довод кассационной жалобы о том, что истец в исковом заявлении указала, что получила от Ш.В.Н. 182 000 руб., но суд не принял это во внимание, указывая на то, что ответчик выплатил истцу 85 000 руб., следовательно, расчет взысканной суммы сделан неверно отклоняется судебной коллегией, поскольку вывод суда апелляционной инстанции о размере выплаченной суммы основан на представленных ответчиком ведомостях, подтверждающих выплату в размере именно 85 000 руб.
Иных доводов кассационная жалоба не содержит.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства, и их выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
Руководствуясь статьями 3795, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 03 февраля 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу Ш.В.Н. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 апреля 2025 г. по делу N 88-4524/2025
 
УИД 66RS0003-01-2023-006741-04
 
Мотивированное определение составлено 24 апреля 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Ложкаревой О.А., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-536/2024 по иску К.А.Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Юкар" о взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Юкар" на решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 03 июня 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 октября 2024 года,
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.А.Н. обратилась с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Юкар" (далее по тексту - ООО "Юкар") о взыскании задолженности по заработной плате в размере 1 950 000 руб., процентов за задержку выплаты заработной платы в размере 274 533,33 руб., компенсации морального вреда в размере 500 000 руб.
В обоснование заявленных требований указала, что с 01 марта 2022 года состоит с ООО "Юкар" трудовых отношениях, занимает должность директора по персоналу. Наличие трудовых отношений подтверждается вступившим в законную силу решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 05 июля 2023 года по гражданскому делу N 2-445/2023. Заработная плата за март и сентябрь 2022 года выплачены работодателем не полностью, а за период с 01 октября 2022 года по настоящее время заработная плата не выплачена в полном объеме.
Решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 03 июня 2024 года исковые требования удовлетворены частично: с ООО "Юкар" в пользу К.А.Н. взыскана задолженность по заработной плате в размере 36 004,55 руб. с удержанием при выплате и перечислением в бюджет налога на доходы физических лиц, средний заработок за период вынужденного прогула в размере 1 082 161,04 руб. с удержанием при выплате и перечислением в бюджет налога на доходы физических лиц, компенсация морального вреда в размере 7 000 руб.; с ООО "Юкар" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 14 090,83 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 октября 2024 года решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 03 июня 2024 года отменено в части отказа в удовлетворении требований о взыскании компенсации за нарушении срока выплаты заработной платы, в указанной части принято новое решение, которым с ООО "Юкар" в пользу К.А.Н. взыскана компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы в размере 13 230,07 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц.
Это же решение в части взыскания с ООО "Юкар" в доход бюджета государственной пошлины изменено, указано на взыскание государственной пошлины в размере 14 156,98 руб.
В остальной части это же решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ООО "Юкар" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены.
От представителя ООО "Юкар" Б. 10 апреля 2025 года поступило ходатайство об отложении судебного заседания в связи с заболеванием, ухудшением состояния здоровья, удаленностью кассационного суда от г. Екатеринбурга и проведения судебного заседания путем организации видеоконференц-связи.
Рассмотрев указанное ходатайство, судебная коллегия определила в его удовлетворении отказать, поскольку ответчиком является юридическое лицо, период временной нетрудоспособности представителя Б. начался с 28 марта 2025 года, о слушании дела сторона ответчика была уведомлена, как путем направления почтовой корреспонденции, так и размещением информации на сайте суда, в связи с чем при необходимости имелась возможность найти замену своему представителю. Поскольку ходатайство об организации видеоконференц-связи поступило только в день судебного заседания, то возможности для его организации у суда кассационной инстанции не имелось.
С учетом изложенного, судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
В соответствии частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия считает, что доводы кассационной жалобы заслуживают внимания.
Судами установлено и следует из материалов дела, что решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 05 июля 2023 года по гражданскому делу N 2-445/2023 установлен факт трудовых отношений между К.А.Н. и ООО "Юкар" с 01 марта 2022 года по 07 октября 2022 года в должности руководителя департамента персонала; на ответчика возложена обязанность оформить в письменном виде трудовой договор с истцом с 01 марта 2022 года, внести запись в ее трудовую книжку о приеме на работу в должности руководителя департамента персонала с 01 марта 2022 года.
В рамках указанного дела судом установлено, что истец приступила к работе в интересах ООО "Юкар", под его контролем и управлением в должности руководителя департамента персонала согласно организующей схеме, в связи с чем наличие трудовых правоотношений презюмируется, трудовой договор считается заключенным. Допуск к работе осуществлен директором ООО "Юкар" К.А.АА., который контролировал деятельность работника. Трудовая функция выполнялась истцом лично, отношения сторон носили устойчивый и стабильный характер, К.А.Н. была интегрирована в структуру организации, между сторонами был обговорен график работы, истец выполняла трудовые функции в офисе ответчика.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 27 октября 2023 года решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 05 июля 2023 года изменено в части указания даты прекращения трудовых отношений 07 октября 2022 года, с исключением указанной даты прекращения трудовых отношений, в остальной части решение оставлено без изменения.
Решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга 21 ноября 2023 года по гражданскому делу N 2-5675/2023 признаны незаконными действия ООО "Юкар" по недопуску на рабочее место К.А.Н., на ответчика возложена обязанность допустить истца к работе в должности руководителя Департамента персонала.
В ходе рассмотрения дела установлено, что после состоявшегося решения Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 05 июля 2023 года, вступившего в законную силу 27 октября 2023 года, ответчик обязательства в отношении истца по оформлению трудовых отношений не выполнил, не принял мер по трудоустройству К.А.Н., приказ о приеме на работу не издал, рабочее место не организовал. Истец с даты вынесения решения до даты вступления его в законную силу 27 октября 2023 года неоднократно обращалась к ответчику с заявлением об исполнении решения суда путем допуска к рабочему месту, с 27 октября 2023 года до 21 ноября 2023 года, также имелось неоднократное обращение к работодателю с целью исполнения решения суда.
Решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 15 февраля 2024 года по гражданскому делу N 2-1211/2024 признан незаконным приказ ООО "Юкар" от 01 декабря 2023 года N 33 о введении простоя по вине работодателя, вынесенный в отношении К.А.Н., с ответчика в пользу истца взыскана компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
Указанным решением суда установлено, что приказом от 01 декабря 2023 года N 33 ответчик, в связи с наличием причин организационного и экономического характера, для временной частичной приостановки работы общества в соответствии со статьями 72.2, 157 Трудового кодекса Российской Федерации объявил с 04 декабря 2023 года с 08:00 простой по вине работодателя, в том числе для руководителя департамента персонала К.А.АБ. Суд пришел к выводу о том, что предусмотренных законом оснований для введения в отношении истца простоя (временной приостановки работы по причинам экономического и организационного характера) не имелось.
Решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 19 апреля 2024 года по гражданскому делу N 2-1804/2024 на ООО "Юкар" возложена обязанность предоставить К.А.Н. ежегодный основной отпуск продолжительностью 28 дней за период работы с 01 марта 2022 года по 01 марта 2023 года, с выплатой отпускных, изданием приказа о предоставлении отпуска, взыскана с ответчика в пользу истца компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
Решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 08 мая 2024 года по гражданскому делу N 2-1212/2024 на ООО "Юкар" возложена обязанность передать в пенсионный орган сведения о приеме на работу К.А.Н., с ответчика в пользу истца взыскана компенсация морального вреда в размере 1 000 руб.
27 ноября 2023 года ответчиком направлено уведомление о переводе работника в другую местность вместе с работодателем по новому адресу: <...>. При этом указано, что вакантных должностей не имеется, в случае отказа от трудового договора он будет прекращен на основании пункта 9 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с выплатой выходного пособия в размере двухнедельного среднемесячного заработка.
Постановлением заместителя руководителя следственного отдела по Кировскому району г. Екатеринбурга следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Свердловской области от 24 ноября 2023 года в отношении К.А.АА. возбуждено уголовное дело по части <данные изъяты> Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно постановлению К.А.АА., состоя в должности руководителя организации, являясь директором ООО "Юкар", осуществляющего деятельность по адресу: г. <данные изъяты>, из корыстной и иной личной заинтересованности, полностью не произвел оплату труда и иных установленных законом выплат работнику указанной организации К.А.Н. свыше 2 месяцев, за период работы с 08 октября 2022 года по настоящее время.
Установлено, что 14 февраля 2024 года ООО "Юкар" истцу на подписание представлен трудовой договор N 666 от 16 ноября 2023 года, по условиям которого К.А.Н. принимается на работу в структурное подразделение общества на должность руководителя департамента персонала с должностным окладом 16 869,57 руб.
14 февраля 2024 года составлен акт об отказе работника подписать трудовой договор. В акте К.А.Н. указала на то, что отказ от подписи вызван несоответствием ранее достигнутых договоренностей.
Согласно письменным расчетам истца и ее устным пояснениям, она получила заработную плату
- за март 2022 год: 28 марта 2022 года- 30 000 руб., 14 апреля 2022 года - 70 000 руб.,
- за апрель 2022 года: 26 апреля 2022 года - 50 000 руб., 13 мая 2022 года - 100 000 руб.,
- за май 2022 года: 30 мая 2022 года - 50 000 руб., 15 июня 2022 года - 100 000 руб.,
- за июнь 2022 года: 30 июня 2022 года - 50 000 руб., 15 июля 2022 года - 100 000 руб.,
- за июль 2022 года: 29 июля 2022 года - 80 000 руб., 15 августа 2022 года - 72 700 руб.,
- за август 2022 года: 26 августа 2022 года - 70 000 руб., 15 сентября 2022 года - 59 300 руб.,
- за сентябрь 2022 года: 30 сентября 2022 года - 80 000 руб.
Разрешая ходатайство ответчика о пропуске срока обращения в суд, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что согласно Положению об оплате труда и премировании работников ООО "Юкар", утвержденному 05 марта 2019 года, заработная плата выплачивается два раза в месяц: аванс и окончательный расчет, аванс выдается 30-го числа каждого месяца исходя из фактически отработанного времени, окончательный расчет осуществляется 15- числа месяца, следующего за расчетным (пункт 4.2).
Учитывая, что с настоящим иском истец обратилась в суд 09 ноября 2023 года, суд первой инстанции пришел к выводу, что срок на обращение в суд с требованием о взыскании заработной платы за период с марта по сентябрь 2022 года пропущен.
Вместе с тем, приняв во внимание, что исковое заявление об установлении факта трудовых отношений подано в суд 13 октября 2022 года, решение, которым установлен факт трудовых отношений сторон, вступило в законную силу только 27 октября 2023 года, до настоящего времени отношения сторон не прекращены, надлежащим образом трудовые отношения работодателем не оформлены, нарушения носят длящийся характер, работодателем не доказано, что истец была ознакомлена с расчетными листками, определяющими размер заработной платы, а также локальными нормативными актами, регулирующими вопросы выплаты заработной платы: порядок и срок, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что в данном случае пропущенный истцом срок на обращение в суд подлежит восстановлению.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что ни истец, ни ответчик не доказали заявленный ими размер заработной платы, не представили доказательств, что он был согласован сторонами, в связи с чем применил пункт 23 постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и принял в качестве обоснования размера заработной платы К.А.Н. информацию о средней начисленной заработной плате по наименованию профессиональной группы: "управляющие трудовыми ресурсами (включая должности "руководитель департамента персонала (HR директор), "начальник отдела персонала" (отдел кадров)" в размере 93 696 руб. (с 2021 года) и 111 764 (с 2023 года) в месяц, содержащуюся в сведениях предоставленных Управлением Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области.
Исходя из размера ежемесячного вознаграждения 93 696 руб., суд первой инстанции пришел к выводу о том, что задолженность за период с марта 2022 года до сентября 2022 году у ответчика перед истцом отсутствует.
Вместе с тем установив, что ответчиком не представлено доказательств выплаты истцу заработной платы в полном размере за сентябрь и октябрь 2022 года, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за сентябрь 2022 года в размере 13 696 руб. (93 696 руб. -80 000 руб.), и за октябрь 2022 года (с 01 октября 2022 года по 07 октября 2022 года) в размере 22 308, 55 руб. (93 696 руб. / 21 день = 4 461,75 руб. * 5 дней), с удержанием при выплате и перечислением в бюджет налога на доходы физических лиц.
Разрешая требования о взыскании среднего заработка за период вынужденного прогула, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что после 07 октября 2022 года по настоящее время работа по должности истцу не предоставлена, рабочее место не организовано, надлежащим образом трудовые отношения не оформлены, в связи с чем у истца возникло право на взыскание среднего заработка за период вынужденного прогула в связи с незаконным лишением истца со стороны ответчика возможности трудиться.
При определении размера среднего заработка за период вынужденного прогула, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, произвел свой расчет и пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца среднего заработка за период вынужденного прогула с 08 октября 2022 года по 21 мая 2024 года (заявленный истцом период за вычетом периодов временной нетрудоспособности) в сумме 1 082 161,04 руб. с удержанием при выплате и перечислением в бюджет налога на доходы физических лиц.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы за период с 15 апреля 2022 года по 08 октября 2022 года, суд первой инстанции исходил из того, что судом установлено наличие задолженности за сентябрь и октябрь 2022 года, при этом с учетом действующего в организации Положения об оплате труда на заявленную истцом дату 08 октября 2022 года срок для выплаты заработной платы за сентябрь 2022 года не наступил, а именно 15 октября 2022 года.
Учитывая, что неправомерными действиями ответчика, выразившимися в ненадлежащем оформлении трудовых отношений, лишении возможности трудиться, невыплате заработной платы истцу причинены нравственные страдания, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 7 000 руб.
Проверяя выводы суда первой инстанции в части пропуска срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что из положения об оплате труда, утвержденного 05 марта 2019 года следует, что окончательный расчет по заработной плате должен быть произведен 15 числа следующего за расчетным.
Установив, что истец просит взыскать задолженность по оплате труда за сентябрь, октябрь 2022 года, а обращение в суд последовало 09 ноября 2023 года, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что установленный законом срок обращения в суд с требованием о взыскании заработной платы за сентябрь 2023 года, истцом пропущен.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что срок обращения в суд с требованием о взыскании задолженности по заработной плате за октябрь 2023 года истцом не пропущен, поскольку заработная плата за октябрь 2022 года должна быть выплачена работодателем не позднее 15 ноября 2022 года, соответственно, последний день обращения в суд приходился на 15 ноября 2023 года.
Приняв во внимание всю совокупность обстоятельств, при наличии которых истец пропустила срок обращения в суд (особенность отношений сторон трудового договора), характера трудовых отношений сторон, обстоятельства, связанных с личностью истца, принимаемые им меры к защите своих трудовых, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что имеются основания для восстановления пропущенного истцом срока на обращение с требованием о взыскании задолженности по заработной плате за сентябрь 2022 года.
Также суд отметил, что истец в суд обратилась в разумный срок, признаков злоупотребления своими правами в действиях истца не установлено.
Суд апелляционной инстанции согласившись с выводами суда первой инстанции о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда, не согласился с выводами суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований о взыскании компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы.
Отменяя решение суда первой инстанции в указанной части, принимая новое решение о частичном удовлетворении данных требований, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из наличия задолженности по заработной плате за сентябрь, октябрь 2022 года, при этом заявленный истцом период компенсации был уточнен по 21 мая 2024 года, в связи с чем произвел свой расчет компенсации за задержку выплаты исходя из размера задолженности за сентябрь 2022 года в сумме 11 915,52 руб., за октябрь 2022 в сумме 19 408,44 руб. с учетом удержания налога на доходы физических лиц и определил к взысканию компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы в размере 13 230,07 руб.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании компенсации за задержку выплаты за период с марта 2022 года по август 2022 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в ходе рассмотрения дела не нашел своего подтверждения факт установления истцу размера заработной платы в сумме 150 000 руб., с иском о взыскании задолженности за период с марта 2022 года по август 2022 года истец не обращалась, судебный акт, которым бы был установлен размер заработной платы, не выносился, в связи с чем оснований для начисления компенсации за задержку выплаты заработной платы за указанный период не имеется.
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами судов о взыскании задолженности по заработной плате, о наличии оснований для взыскания среднего заработка за период вынужденного прогула, о компенсации морального вреда, с выводами суда апелляционной инстанции о взыскании компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального, регулирующим возникшие правоотношения.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что К.А.Н. ни за время работы, ни суду не предоставила документы, подтверждающие образование, квалификацию, трудовую книжку, в ООО "Юкар" отсутствуют какие-либо отделы, департаменты, в том числе по персоналу, наименование должности К.А.Н. "руководителя департамента по персоналу", установленный судом, не означает выполнение соответствующего функционала и наличие у работника профстандарта, отвечающего требованиям руководителя, в отсутствие самого департамента по персоналу, подлежат отклонению, поскольку вступившим в законную силу решением суда от 05 июня 2023 года установлен факт трудовых отношений между К.А.Н. и ООО "Юкар" с 01 марта 2022 года в должности руководителя департамента персонала, решение суда в указанной части не отменено и не изменено, в силу части 2 статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации имеет преюдициальное значение для данного дела, в связи с чем данные обстоятельства не подлежат повторной проверке и оценке в рамках данного дела.
Не влекут отмену обжалуемых судебных актов доводы кассационной жалобы ответчика о несогласии с выводами судов о том, что размер заработной платы между сторонами не согласован, со ссылкой на то, что ответчик как коммерческая организация самостоятельно устанавливает систему оплаты труда, представленный трудовой договор, содержащий условия об оплате труда не был подписан истцом, о чем составлен соответствующий акт; согласно штатных расписаний заработная плата специалиста по управлению персоналом составляет 19 400,01 руб., из которых 16 869,57 оклад и 2 530,44 руб. районный коэффициент, что также соответствует условиям трудового договора от 16 ноября 2023 года. В подтверждение сведений о заработной плате работников были предоставлены заверенные копии налогового отчета общества по работникам за 2022-2023 годы, однако суды данный документ оставили без внимания, указав, что заработная плата в сумме 19 400,01 руб. не согласована с истцом. Судами оставлено без юридической оценки ответ налоговой службы от 23 декабря 2022 года о предоставлении информации по запросу прокуратуры, в котором отражена прибыль ООО "Юкар" за 2019-2021 года и уровень средней заработной платы по отрасли "Торговля оптовая специализированная прочая" за 9 месяцев 2022 года. Не согласен с принятием во внимание размера средней заработной платы исходя из полного круга организаций Свердловской области, поскольку ООО "Юкар" является микропредприятием, соответственно, средний размер заработной платы по микропредприятием ОКВЭД 46.7 составляет 39 041 руб. в 2022 году, в размере 40 303 руб. в 2023 году; сведения по форме СЭВ-ТД представлены работодателем по коду Общероссийского классификатора занятости (ОКЗ) - 2424, что соответствует должности руководителя департамента по персоналу.
Судами достоверно установлено, что доказательств согласования между сторонами размера заработной платы материалы дела не содержат.
Размер заработной платы, предусмотренный штатным расписанием, экземпляром трудового договора, представленного ответчиком и не подписанного истцом, составляет 19 400,01 руб., обоснованно не принят судами, поскольку он установлен ответчиком в одностороннем порядке и сведений о том, что истец при трудоустройстве согласилась именно на данную оплату труда не представлено.
Представленные в материалы дела сведения о среднемесячной заработной плате по ОКВЭД 46.73 не соответствуют квалификации истца, а содержат только средний размер заработной платы всех работников без указания их профессиональной квалификации.
Тот факт, что сведения в отношении истца по ОКЗ переданы ответчиком в пенсионный орган по коду 2424 как специалиста в области подготовки и развития персонала, (специалист по кадрам и профориентации по ОКЗ-93) не свидетельствует об их достоверности, поскольку судами установлено, что перечень выполняемых истцом трудовых функций соответствует коду ОКЗ 1212, как управляющего трудовыми ресурсами, то есть руководителя подразделения (служб) управления кадрами и трудовыми отношениями (по ОКЗ-93), поскольку именно это соответствуют занимаемой истцом должности руководителя департамента персонала.
Иных достоверных сведений о размере средней заработной плате, соответствующей квалификации истца, материалы дела не содержат.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку судебным актом от 05 июня 2023 года установлен факт работы истца в должности руководителя департамента персонала, доказательств согласования между сторонами размера заработной платы материалы дела не содержат, соответственно, суд обоснованно принял во внимание сведения Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области о средней заработной плате начисленной работникам организаций по профессиональной группе: управляющие трудовыми ресурсами (включая должности руководителя департамента персонала) в размере 93 696 руб. Указанный размер соответствует вознаграждению истца по занимаемой должности.
Ссылки на то, что предприятие ответчика относится предприятиям малого бизнеса, тогда как сведения по статистике данный круг организаций не охватывают, не могут быть приняты во внимание, поскольку иных сведений судам не представлено.
Довод кассационной жалобы о том, что К.А.Н. пропущен срок обращения по требованиям заработной платы за сентябрь 2022 года, вместе с тем без соответствующего ходатайства истца, судом рассмотрен вопрос о восстановлении пропущенного срока, то есть суды вышли за пределы своих полномочий, является несостоятельным.
Поскольку истец настаивала на исковых требованиях и считала, что срок не пропущен, то суд при разрешении ходатайства о пропуске срока обращения в суд по требованиям о взыскании заработной платы, вправе проверить наличие уважительных причин для его восстановления, поскольку данные денежные средства являются средством к существованию истца.
Приняв во внимание всю совокупность обстоятельств, при наличии которых истец пропустила срок обращения в суд (особенность трудовых правоотношений сторон), обстоятельства, связанные с личностью истца, принимаемые ей меры к защите своих трудовых, суд пришел к правильному выводу, что имеются основания для восстановления пропущенного истцом срока на обращение с требованием о взыскании задолженности по заработной плате за сентябрь 2022 года.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с взысканной судом апелляционной инстанции компенсации за невыплату заработной платы и указанием на перечисление налога на доходы физических лиц, поскольку добросовестность ответчика подтверждается сведениями о выплате истцу заработной платы и среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 203 168,78 руб. в январе 2024 года, а также перечисленным по данной сумме налогам на доходы физических лиц в мае 2024 года, не могут быть приняты во внимание, поскольку в данном случае эти суммы оплачены ответчиком за период задолженности и 8 октября 2022 года по 10 августа 2023 года и учтены при расчете задолженности среднего заработка за время вынужденного прогула по данному делу, в том числе в части налога на доходы физических лиц.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что судами проигнорировано, что с апреля 2023 года по 16 октября 2024 года К.А.Н. состояла в трудовых отношениях с ООО "Рафаэль-Сити", с ООО "Сан Лоджистик" и с ИП Т., а также с 30 октября 2023 года по 30 сентября 2024 года с ИП Г., не влекут отмену обжалуемых судебных постановлений, поскольку взыскание среднего заработка в рамках данного дела произведено за незаконное лишение ООО "Юкар" К.А.Н. возможности трудиться.
Выводы суда апелляционной инстанции о взыскании компенсации за невыплату заработной платы за сентябрь и октябрь 2022 года соответствуют фактическим обстоятельствам дела и положениям статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Довод кассационной жалобы о том, что суд допустил ошибки при расчете среднего заработка, среднедневного заработка, так как посчитал количество рабочих дней в периоде с 01 марта 2022 года по 30 сентября 2022 года 148, в то время как оно составляет 157 рабочих дней, поскольку были исключены из состава рабочих дней праздничные нерабочие дни, то есть не учли правовую позицию, изложенную в постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 11 ноября 2019 года N 34-П, что повлекло ошибку в расчете среднего заработка за время вынужденного прогула и его увеличение, является несостоятельным.
В постановлении от 13 ноября 2019 года N 34-П Конституционным Судом Российской Федерации был сделан вывод о том, что закрепленные Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы правила определения размера среднего заработка (месячного и дневного) по существу направлены на создание технического инструментария, обеспечивающего подсчет заработка в установленных законом случаях, не имеют самостоятельного значения для регулирования трудовых отношений и должны применяться в системной связи с положениями Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающими случаи сохранения за работником среднего заработка и целевое назначение предоставления соответствующей гарантии.
Случаи предоставления такой гарантии предусматривают статьи 234 и 394 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которым при нарушении трудовых прав работника орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула, что предполагает возмещение заработка, который он мог и должен был получить за исполнение своих трудовых обязанностей в соответствии с трудовым договором, однако вследствие незаконного недопуска к работе или увольнения был произвольно лишен такой возможности.
Пункт 9 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, принятого Правительством Российской Федерации во исполнение полномочий, возложенных на него статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривает случаи использования среднего дневного заработка при определении среднего заработка: такой порядок расчета используется для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска, а также для других случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации (кроме случая определения среднего заработка работников, которым установлен суммированный учет рабочего времени) (абзацы первый - третий).
Из буквального толкования названного пункта следует, что средний дневной заработок используется для определения размера подлежащей выплате работнику денежной суммы в случаях, когда Трудовым кодексом Российской Федерации предусмотрен такой порядок исчисления денежной суммы, причитающейся работнику в качестве оплаты какого-либо периода, и представляет собой усредненный размер оплаты труда работника за каждый рабочий день двенадцатимесячного периода, включая также рабочие дни месяцев, в которых есть нерабочие праздничные дни.
Следовательно, оспариваемые положения, предусматривающие порядок определения среднего заработка и расчета среднего дневного заработка, в равной мере применяются ко всем случаям определения среднего заработка для периодов, подлежащих оплате.
Предметом проверки Конституционного Суда Российской Федерации при вынесении постановления от 13 ноября 2019 года N 34-П являлось установление соответствия абзаца четвертого пункта 9 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы статьям 19 (часть 2) и 55 (часть 3) Конституции Российской Федерации, которое оспаривала заявительница, ссылаясь на то, что данное нормативное положение по смыслу, придаваемому ему правоприменительной практикой, позволяет уменьшать размер выходного пособия уволенному по инициативе работодателя работнику, получавшему должностной оклад, путем расчета размера этого выходного пособия без учета среднего дневного заработка за нерабочие праздничные дни, приходящиеся на месячный период со дня увольнения.
Данным постановлением абзац четвертый пункта 9 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы признан не противоречащим Конституции Российской Федерации, поскольку по своему конституционно-правовому смыслу в системной связи с иными нормами данного пункта, а также со статьей 139 и частью первой статьи 178 Трудового кодекса Российской Федерации он не предполагает возможности определения размера выплачиваемого увольняемому в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников организации работнику выходного пособия в размере, отличном от его среднего месячного заработка, исчисленного исходя из размера полученной им заработной платы за 12 календарных месяцев, предшествовавших увольнению.
Таким образом, применительно к статьям 234 и 394 Трудового кодекса Российской Федерации при расчете среднего дневного заработка для расчета среднего заработка за время вынужденного прогула вышеуказанная правовая позиция Конституционного Суда Российской Федерации в настоящем деле неприменима.
Между тем судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов в части определения окончательного размера среднего заработка за время вынужденного прогула, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца, поскольку они сделаны с нарушением норм материального права и процессуального права.
Согласно статье 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате: незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
В соответствии с частью 1 статьи 155 Трудового кодекса Российской Федерации при невыполнении норм труда, неисполнении трудовых (должностных) обязанностей по вине работодателя оплата труда производится в размере не ниже средней заработной платы работника, рассчитанной пропорционально фактически отработанному времени.
Согласно статье 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления. Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, предусмотрено, что при определении среднего заработка используется средний дневной заработок в следующих случаях: для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска; для других случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, кроме случая определения среднего заработка работников, которым установлен суммированный учет рабочего времени.
Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате.
Средний дневной заработок, кроме случаев определения среднего заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсаций за неиспользованные отпуска, исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за отработанные дни в расчетном периоде, включая премии и вознаграждения, учитываемые в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения, на количество фактически отработанных в этот период дней (пункт 9).
В силу положений пунктов 1, 4 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации, российские организации, индивидуальные предприниматели, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, а также обособленные подразделения иностранных организаций в Российской Федерации, от которых или в результате отношений с которыми налогоплательщик получил доходы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, обязаны исчислить, удержать у налогоплательщика и уплатить сумму налога, исчисленную в соответствии со статьей 225 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. Налог с доходов адвокатов исчисляется, удерживается и уплачивается коллегиями адвокатов, адвокатскими бюро и юридическими консультациями. Налоговые агенты обязаны удержать начисленную сумму налога непосредственно из доходов налогоплательщика при их фактической выплате с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
При определении размера среднего заработка за период вынужденного прогула, суд первой инстанции, исходил из того, что заработная плата за расчетный период с 01 марта 2022 года по 30 сентября 2022 года составляет 655 872 руб. (93 696 руб. * 7 месяцев), среднедневной заработок - 4 431,56 руб. (655 872 руб. / 148 рабочих дней), период вынужденного прогула составляет с 08 октября 2022 года по 21 мая 2024 года (заявленный истцом период за вычетом периодов нетрудоспособности) - 1 311 741, 76 руб. с удержанием при выплате и перечислением в бюджет налога на доходы физических лиц.
Определяя окончательную сумму среднего заработка за время вынужденного прогула, подлежащую взысканию с ответчика в пользу истца, суд первой инстанции учел выплаченные ООО "Юкар" К.А.Н. денежные суммы в счет оплаты труда за период с 8 октября 2022 года по 10 августа 2023 года, которые составляют за вычетом налога на доходы физических лиц 85 407,37 руб., 101 584,39 руб. и 16 177,02 руб. и прибавил к этим суммам 13% налога на доходы физических лиц, после чего полученный итог вычел из определенного выше размера среднего заработка (1 311 741, 76 руб.) и получил сумму 1 082 161, 04 руб.
Таким образом, определяя размер среднего заработка за период вынужденного прогула, суд первой инстанции обоснованно указал, что сумма выплаченных ответчиком истцу денежных средств в счет оплаты труда за период с 8 октября 2022 года по 10 августа 2023 года подлежит учету при расчете среднего заработка за время вынужденного прогула по данному делу с учетом 13% налога на доходы физических лиц.
Между тем, производя указанный расчет, суд первой инстанции произвел прибавление 13% налога на доходы физических лиц, исчислив его от общей суммы выплаченных истцу денежных средств по заработной плате за период с 8 октября 2022 года по 10 августа 2023 года, что является неверным и противоречит положениям статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции согласился с тем расчетом, который произвел суд первой инстанции, фактически его не проверив.
С учетом изложенного, выводы суда апелляционной инстанции в части согласия с выводами суда первой инстанции о правильном расчете среднего заработка за время вынужденного прогула сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
Поскольку размер заработка за время вынужденного прогула влияет на определение размера подлежащей взысканию с ответчика государственной пошлины, соответственно судом апелляционной инстанции с учетом взысканной денежной компенсации за задержку выплат заработной платы неверно определен размер государственной пошлины, подлежащий взысканию с ответчика в доход местного бюджета.
При таких обстоятельствах апелляционное определение суда апелляционной инстанции в части определения размера среднего заработка за время вынужденного прогула и размера государственной пошлины подлежит отмене, с направлением дела в указанной части на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть приведенные выше нарушения и разрешить исковые требования в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 октября 2024 года в той части, которой оставлено без изменения решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 03 июня 2024 года о взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Юкар" в пользу К.А.Н. среднего заработка за время вынужденного прогула, а также в части взыскания государственной пошлины в доход местного бюджета, отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Свердловский областной суд.
В остальной части решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 03 июня 2024 года в неотмененной и неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 10 октября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Юкар" в части - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 апреля 2025 г. по делу N 88-5308/2025
 
УИД 66RS0004-01-2024-003789-93
 
мотивированное определение составлено 21 апреля 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3518/2024 по иску М. к обществу с ограниченной ответственностью "Восток-Шина Вилс" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании среднего заработка за период приостановления работы в связи с задержкой выплаты заработной платы, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе М. на решение Ленинского районного суда города Екатеринбурга от 17 июля 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 ноября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Восток Шина Вилс" (далее - ООО "Восток Шина Вилс") с учетом изменений об установлении факта трудовых отношений за период с 01 февраля 2024 года по 15 февраля 2024 года, взыскании задолженности по заработной плате за период с 01 февраля 2024 года по 07 марта 2024 года в размере 72086 руб., взыскании среднего заработка за период приостановления работы с 08 марта 2024 года по 17 июля 2024 года в размере 303340 руб., компенсации за задержку причитающихся выплат за период с 15 февраля 2024 года по 15 июля 2024 года в размере 27183,45 руб., компенсации морального вреда в размере 30 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что в январе 2024 года нашел вакансию менеджера по продаже автозапчастей, размещенную Сервисмаркетом "Римэкс", после собеседования в которой был определен круг его обязанностей, режим работы, размер заработной платы в размере 70000 руб. После первого испытательного дня 24 января 2024 года ему сообщили о приеме на работу, согласовали дату выхода на работу 01 февраля 2024 года. В установленную договором дату он приступил к выполнению работы в ООО "Восток Шина Вилс" в должности менеджера по продаже автозапчастей, по адресу: <...> стр. 53В. Факт его нахождения на рабочем месте с 01 февраля 2024 года подтверждается скриншотом и фотографиями с места работы. Однако, трудовой договор был подписан лишь 16 февраля 2024 года. Учитывая, что фактически он был допущен к работе с 01 февраля 2024 года, расчет был с ним задержан. 07 марта 2024 года истец направил в адрес работодателя письмо о приостановлении работы на весь период до выплаты задержанных сумм заработной платы, а также компенсации. После получения данного документа ответчиком он был приглашен в офис для получения письменного ответа работодателя, а также 07 марта 2024 года ему была перечислена денежная сумма в размере 9455 руб., 25 марта 2024 года - в размере 2602 руб. Учитывая устную договоренность по оплате труда в размере 70 000 руб., на стороне ответчика образовалась задолженность по выплате заработной платы за период с 01 по 29 февраля 2024 года и с 01 по 06 марта 2024 года, которая составила 75 454 руб., с учетом произведенных выплат в счет ее погашения. Так как на стороне ответчика образовалась задолженность по выплате заработной платы, он, воспользовавшись правом, предоставленным ему положениями Трудового кодекса Российской Федерации, направил в адрес работодателя заявление о приостановлении работы. Учитывая, что в период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок, просил взыскать с ответчика средний заработок за весь период приостановления работы. Полагал, что нарушение работодателем трудовых прав причинили ему моральные и нравственные страдания, в связи с чем заявлены требования о взыскании компенсации морального вреда.
Решением Ленинского районного суда города Екатеринбурга от 17 июля 2024 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 ноября 2024 года, исковые требования М. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между М. и ООО "Восток-Шина Вилс" в период с 01 февраля 2024 года по 15 февраля 2024 года, с ООО "Восток-Шина Вилс" в пользу М. взыскана задолженность по заработной плате в размере 19951,60 руб., компенсация за задержку причитающихся выплат в размере 2773,87 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
В кассационной жалобе истец М. ставит вопрос об отмене решения Ленинского районного суда города Екатеринбурга от 17 июля 2024 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 ноября 2024 года, просит принять по делу новое решение, которым исковые требования удовлетворить в полном объеме.
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 31 марта 2025 года в удовлетворении ходатайства представителя истца Я. об участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи отказано.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, возражений на жалобу, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, заключение прокурора судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Как установлено судами и следует из материалов дела, с 01 февраля 2024 года истец был фактически допущен ООО "Восток Шина Вилс" к работе в должности сервис-менеджера, осуществлял работу в программах ответчика.
16 февраля 2024 года между М. и ООО "Восток Шина Вилс" подписан трудовой договор от 16 февраля 2024 года N 54 (далее также - трудовой договор), согласно которому он принят на работу на должность сервис-менеджера 3 категории в подразделение Маркет <...> с испытательным сроком 3 месяца; издан приказ от 16 февраля 2024 года N 8-к о приеме на работу, с которым истец ознакомлен.
Пунктом 2.2 трудового договора предусмотрено, что заработная плата включает в себя оклад (тариф) 21000 руб., установленный штатным расписанием, 15 процентов уральский коэффициент, а также дополнительные выплаты, согласно пункту 2.3, в котором указано, что надбавки, премии, льготы и компенсации устанавливаются работнику по занимаемой должности и результатам работы в соответствии с Положением об оплате труда и материальном стимулировании работников и приказом (распоряжением) работодателя.
07 марта 2024 года М. обратился в ООО "Восток Шина Вилс" с заявлением о приостановлении работы, в связи с невыплатой заработной платы, и с этого дня на работу не выходил.
Из расчетных листков и табеля учета рабочего времени за февраль - март 2024 года, реестров денежных средств о выплате истцу заработной платы следует, что заработная плата за период с 16 февраля 2024 года по 06 марта 2024 года выплачена истцу пропорционально отработанному времени за период трудовых отношений, определенных трудовым договором, исходя из оклада и районного коэффициента, оговоренного в трудовом договоре, за февраль 2024 года в полном объеме в размере 9 455 руб., за март 2024 года выплачено 2602 руб. и осталась задолженность в размере 1839,10 руб. (за вычетом при выплате НДФЛ). Задолженность по заработной плате за период с 01 по 15 февраля 2024 года составила 13282,50 руб. (за вычетом при выплате НДФЛ).
В соответствии с пунктами 1.5, 1.6 Положения о премировании ООО "Восток Шина Вилс" (далее - Положение) премирование является правом, а не обязанностью работодателя и осуществляется при наличии финансовой возможности у работодателя и на основании индивидуальной оценки труда.
Пунктом 2.1 Положения предусматриваются квартальная премия и премия за высокие результаты труда.
В пунктах 3.1.1., 3.1.2 Положения предусмотрены критерии премирования, в пункте 3.2 Положения предусмотрены основания для не начисления премии. Отмечено, что неначисление или невыплата премии не должны приводить к уменьшению оплаты труда более, чем на 20 процентов (пункт 3.2.1 Положения).
Удовлетворяя исковые требования об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 37 Конституции Российской Федерации, статей 15, 16, части 1 статьи 20, статей 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что М. с 01 февраля 2024 года фактически был допущен уполномоченным представителем ответчика к исполнению обязанностей сервис-менеджера, приступил к работе, которая выполнялась им в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, что свидетельствует о заключении с ним трудового договора.
Частично удовлетворяя требования о взыскании заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 8, 22, 135, 191 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что размер оплаты труда согласован сторонами в трудовом договоре, относимых и допустимых доказательств достижения между истцом и ответчиком соглашения об установлении иного размера заработной платы истцу при приеме на работу, чем тот, который определен и подтвержден письменными доказательствами по делу (трудовой договор, приказ о приеме на работу и расчетные листки за февраль 2024 года и март 2024 года), в материалы дела не представлено. Доводы истца о том, что он был вынужден подписать указанный трудовой договор на изложенных в нем условиях, признаны судом не основанными на доказательствах.
Принимая во внимание размер оклада и районного коэффициента, установленных трудовым договором, нормы Положения о премировании, устанавливающие гарантированную часть премии 20 процентов от оклада за полностью отработанный месяц, данные о фактически отработанном истцом рабочем времени, суд первой инстанции произвел расчет задолженности по заработной плате за период работы с 01 февраля по 06 марта 2024 года в размере 19951,60 руб. и взыскал ее с ответчика в пользу истца.
В связи с задержкой выплаты заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что выплата заработной платы в ООО "Восток-Шина Вилс" производится за отработанный месяц 10 числа каждого месяца, аванса - 25 числа текущего месяца и 10 марта 2024 года было воскресенье, взыскал компенсацию за задержку выплаты заработной платы за февраль 2024 года с 08 марта 2024 года, за март 2024 года с 25 марта 2024 года по день принятия решения суда в общей сумме 2773,87 руб.
Отказывая в удовлетворении иска в части взыскания среднего заработка за период приостановления работы с 08 марта 2024 года по 17 июля 2024 года, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 57 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2, исходил из того, что ООО "Восток Шина Вилс", получив от истца 07 марта 2024 года заявление о приостановлении работы, в тот же день и с учетом установленного срока выплаты заработной платы произвело выплату заработной платы в размере, определенном трудовым договором и согласованном сторонами при его подписании, указанном в приказе о приеме на работу, в связи с чем у истца отсутствовали правовые основания для приостановления работы на основании заявления от 07 марта 2024 года. Оснований для взыскания заработной платы в размере 70000,00 руб. судом не установлено, поэтому оснований для приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в указанном истцом размере не имелось.
Отклоняя доводы истца о том, что имелась задолженность по заработной платы за период с 01 по 15 февраля 2024 года, что также послужило основанием для приостановления работы, суд первой инстанции указал, что трудовые отношения в спорный период установлены решением суда, ранее таковыми ответчиком не признавались, сторонами не оформлялись.
Частично удовлетворяя исковые требования о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что неправомерными действиями ответчика, выразившимися в несвоевременном оформлении трудовых отношений между сторонами, неполной выплате заработной платы, истцу причинен моральный вред в виде нравственных страданий, переживаний.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд первой инстанции признал чрезмерным заявленный истцом размер компенсации морального вреда, не отвечающим принципам разумности и справедливости. Учитывая обстоятельства дела, поведение сторон в сложившейся ситуации, нарушение работодателем прав истца по доведению информации относительно порядка начисления заработной платы, степень нравственных страданий, длительность нарушения прав, индивидуальные особенности М., суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о частичном удовлетворении исковых требований, признав лишь ошибочным суждение суда первой инстанции об отсутствии обязанности по выплате заработной платы в связи с установлением в судебном порядке факта трудовых отношений в период с 01 по 15 февраля 2024 года, поскольку данное обстоятельство не освобождало ООО "Восток-Шина Вилс" от исполнения обязанности по выплате М. заработной платы за указанный период, так как ненадлежащее выполнение ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений не может повлечь негативные последствия для работника при реализации его права на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции признал верным вывод суда первой инстанции о том, что на момент подачи истцом заявления (07 марта 2024 года), с учетом установленного у ответчика срока окончательного расчета по выплате заработной платы, оснований для реализации работником способа самозащиты права в виде приостановления работы, направленного на понуждение работодателя к выполнению основных обязанностей в рамках трудовых отношений по своевременной оплате труда, не имелось, поскольку такое право в силу статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации возникает у работника в случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней, исчисление которой следует производить с 07 марта 2024 года.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы истца о размере согласованной заработной платы - 70000 руб., суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции должным образом оценил представленные ответчиком в материалы дела трудовой договор от 16 февраля 2024 года N 54, приказ о приеме на работу от 16 февраля 2024 года N 8-к, расчетные листки за февраль, март 2024 года, которые правомерно принял в качестве достоверных доказательств размера согласованного между сторонами размера оплаты труда (должностной оклад - 21 000 руб., районный коэффициент (15 процентов), надбавки стимулирующего характера в соответствии с действующими у работодателя локальными актами). Фактический допуск М. к исполнению функциональных обязанностей сервис-менеджера без надлежащего оформления ООО "Восток-Шина Вилс" трудовых отношений в период с 01 по 15 февраля 2024 года, не исключал наличия между сторонами соглашения о таком размере оплаты труда, которое было формализировано при заключении трудового договора от 16 февраля 2024 года N 54.
Судебная коллегия соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций о частичном удовлетворении исковых требований М., поскольку считает, что обжалуемые судебные акты приняты в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
В кассационной жалобе истец приводит доводы о несогласии с судебными актами в части отказа в требованиях, вытекающих из приостановления работы в порядке статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации, и с выводами судов относительно размера заработной платы. Указывает, что в оспариваемых судебных актах судами установлен фактический допуск ответчиком истца к работе и факт наличия трудовых отношений в период с 01 по 15 февраля 2024 года. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе. Таким образом, трудовые отношения возникли, а трудовой договор считается заключенным с момента допуска ответчиком к работе истца (01 февраля 2024 года). Именно, с 01 февраля 2024 года истец и ответчик наделены правами и обязанностями, предусмотренными трудовым законодательством Российской Федерации и иными актами, содержащими нормы трудового права. Считает, что им правомерно реализовано, принадлежащее ему право на приостановление работы на весь период до выплаты задержанной суммы, с предварительным уведомлением работодателя, ввиду нарушения ответчиком сроков выплаты заработной платы более чем на 15 дней. Указывает, что ответчиком не было предоставлено Положение об оплате труда, помимо этого, конкретные даты выплаты заработной платы также не были установлены ни трудовым договором, ни какими-либо иными документами, предоставленными ответчиком. Судом первой инстанции, на основании ответа ООО "Восток Шина Виде" была установлена дата выплат - 10 число каждого месяца, а дата аванса - 25 число каждого месяца. При этом, данный документ не может подтверждать достоверность указанных сведений, поскольку не отвечает признакам относимости доказательств, установленным нормами действующего законодательства. Считает, что трудовым законодательством Российской Федерации не предусмотрено исключений о сроках выплаты заработной платы для вновь принятых сотрудников, из чего следует, что ответчиком нарушены положения части 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата не была выплачена ни 10 числа месяца, ни 15 числа месяца. За февраль месяц заработная плата была выплачена только 7 марта и не в полном объеме. Для соблюдения требований трудового законодательства выплаты должны производиться работодателем, минимум, раз в полмесяца. Таким образом, за период более одного месяца работы работник вправе был получить от работодателя заработную плату, в соответствии с отработанным количеством времени, не менее двух раз. Обращает внимание суда на тот факт, что ответчик относится к розничной сети по продаже шин, дисков, и автотоваров - "РИМЭКС", что подтверждается сведениями с официального сайта, а также пояснениями представителя ответчика, данными в ходе судебного разбирательства. На официальном сайте размещены вакансии. Предоставленные истцом в материалы дела доказательства достоверно подтверждают размещаемую ответчиком информацию о размере заработной платы в данной организации, а также требования, предъявляемые к кандидатам, место работы (в том числе, по месту нахождения ответчика), а также круг обязанностей работника.
Указанные доводы кассационной жалобы не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права.
Согласно части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы. Этому праву работника в силу части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В соответствии со частями 1, 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частями 3, 6, 8 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена. При совпадении дня выплаты с выходным или нерабочим праздничным днем выплата заработной платы производится накануне этого дня.
В соответствии с частью 2 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации в случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы.
Согласно частям 3 - 5 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации в период приостановления работы работник имеет право в свое рабочее время отсутствовать на рабочем месте. На период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок. Работник, отсутствовавший в свое рабочее время на рабочем месте в период приостановления работы, обязан выйти на работу не позднее следующего рабочего дня после получения письменного уведомления от работодателя о готовности произвести выплату задержанной заработной платы в день выхода работника на работу.
Из названных норм трудового права следует, что право работника на приостановление работы может быть реализовано в случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней. При определении срока выплаты заработной платы следует исходить из срока, установленного правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором, но не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Вопреки доводам кассационной жалобы суды, правильно применив приведенные нормы трудового права и установив юридически значимые обстоятельства, пришли к правильному выводу об отсутствии у истца права на приостановление работы с 07 марта 2024 года, поскольку к этому дню не истек 15-дневный срок задержки заработной платы за февраль 2024 года.
Ссылки в кассационной жалобе на не предоставление ответчиком Положения об оплате труда и отсутствие конкретных дат выплаты заработной платы в трудовом договоре и иных документах, предоставленных ответчиком, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку судом первой инстанции из имеющихся в деле доказательств установлена даты выплаты в ООО "Восток Шина Виде" аванса - 25 число каждого месяца и окончательного расчета заработной платы - 10 число следующего месяца. Установленное судом обстоятельство положений части 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации не нарушает, поскольку ею предусмотрены более длительные сроки выплаты заработной платы - 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена, то есть за первую половину - 30 число текущего месяца, за вторую половину - 15 число следующего месяца.
Указание в кассационной жалобе на необходимость выплаты заработной платы раз в полмесяца, поэтому за период более одного месяца работы работник вправе был получить от работодателя заработную плату, в соответствии с отработанным количеством времени, не менее двух раз, не являются основанием для отмены судебных актов, поскольку не опровергают выводы судов о том, что 07 марта 2024 года у истца отсутствовали основания для обращения к работодателю с заявлением о приостановлении работы и невыхода на работу, в связи с невыплатой заработной платы за февраль 2024 года, так как такое право при исчислении срока задержки выплаты заработной платы даже за полмесяца могло возникнуть (с учетом переносов дней выплаты заработной платы) за первую половину февраля не ранее 11 марта 2024 года, за вторую половину февраля не ранее 25 марта 2024 года.
Доводы кассационной жалобы об оспаривании определенного судами размера заработной платы истца на основании трудового договора, заключенного сторонами 16 февраля 2024 года, не могут служить основанием для отмены судебных актов, поскольку судами правомерно установлен размер заработной платы истца на основании исследованных письменных доказательств, включая подписанный сторонами трудовой договор, поскольку иных допустимых и относимых доказательств согласованного сторонами размера заработной платы при допуске истца до работы в ходе рассмотрения дела не получено.
Также судом апелляционной инстанции верно отмечено, что установленный условиями трудового договора от 16 февраля 2024 года N 54 размер заработной платы полностью соотносится с обычным вознаграждением работника его квалификации в данной местности согласно информации о средней начисленной заработной плате по аналогичной профессиональной группе, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области (25 999 руб.).
Ссылки в кассационной жалобе на информацию официального сайта розничной сети по продаже шин, дисков, и автотоваров - "РИМЭКС" о размещенных вакансиях с размером заработной платы, представленные истцом доказательства, подтверждающие размещаемую ответчиком информацию о размере заработной платы в данной организации, а также требования, предъявляемые к кандидатам, место работы (в том числе, по месту нахождения ответчика), а также круг обязанностей работника, не могут быть приняты во внимание, поскольку в силу части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации одними из обязательных для включения в трудовой договор признаны условия о трудовой функции (работе по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретном виде поручаемой работнику работы) и условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Как установлено судами, стороны трудового правоотношения согласовали условия трудового договора, в том числе должность сервис-менеджера 3 категории и размер оплаты его труда: оклад 21000 руб., районный коэффициент 15 процентов и стимулирующие выплаты в соответствии с Положением об оплате труда, то обстоятельство, что стороны подписали трудовой договор на полмесяца позднее, чем истец был допущен до работы, не опровергает достигнутое соглашение сторон и не подтверждает больший размер заработной платы. Представленные истцом распечатки с сайтов об объявлении вакансий по иным должностям (менеджер по продаже автозапчастей, менеджер по продажам, менеджер по работе с клиентами), правильность выводов судов не опровергает.
Иные доводы кассационной жалобы не могут повлечь отмену судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку направлены на переоценку исследованных судами первой и апелляционной инстанции доказательств и обстоятельств, установленных на основании этой оценки. Переоценка установленных судом фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для их отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда города Екатеринбурга от 17 июля 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 22 ноября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу М. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 апреля 2025 г. по делу N 88-4500/2025
 
УИД 74RS0003-01-2022-006625-39
 
Мотивированное определение изготовлено 7 апреля 2025 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Жуковой Н.А.,
с участием прокурора Ботева В.Ю.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1021/2024 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Гастроном N 4" об оспаривании приказов о прекращении трудового договора, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Б.С. на решение Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 21 марта 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 8 октября 2024 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., объяснения представителя третьего лица Б.С., ответчика общества с ограниченной ответственностью "Гастроном N 4" Ш., поддержавшей доводы кассационной жалобы, истец П., ее представителя Д., просивших кассационную жалобу оставить без удовлетворения, заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Ботева В.Ю., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратилась с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Гастроном N 4" (далее - ООО "Гастроном N 4", Общество) о признании приказа N 9 от 18 августа 2022 г. и N 11 от 17 октября 2022 г. о прекращении трудового договора незаконными, восстановлении на работе в должности директора ООО "Гастроном N 4", взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 154 211,66 руб., компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., возложении на ответчика обязанности произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в налоговый орган, страховых взносов от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
В обоснование заявленных требований истец ссылалась на то, что на основании апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 9 июня 2022 г. она была восстановлена в должности директора ООО "Гастроном N 4". 18 августа 2022 г. председателем собрания участников общества Б.С. издан приказ о прекращении трудового договора с П. Считала, что данный приказ издан с нарушением трудового законодательства, поскольку она уволена в период временной нетрудоспособности. Впоследствии работодатель вновь издал приказ от 17 октября 2022 г. о прекращении трудового договора. Такие действия работодателя являются злоупотреблением правом.
Решением Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 14 февраля 2023 г. увольнение П. от 18 августа 2022 г. с должности директора в ООО "Гастроном N 4" признано незаконным; приказ N 11 от 17 октября 2022 г. ООО "Гастроном N 4" о прекращении (расторжении) трудового договора с П. признан незаконным; П. восстановлена на работе в должности директора в ООО "Гастроном N 4" с 19 августа 2022 г.; с ООО "Гастроном N 4" в пользу П. взыскан заработок за время вынужденного прогула в размере 123 874,94 руб., компенсация морального вреда в размере 40 000 руб.; на ООО "Гастроном N 4" возложена обязанность произвести за П. оплату налога на доходы физических лиц, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в налоговый орган, страховых взносов от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в Социальный фонд России за период с 19 августа 2022 г. по 14 февраля 2023 г. в соответствии с действующим законодательством. В удовлетворении остальной части требований отказано. В доход местного бюджета с ООО "Гастроном N 4" взыскана государственная пошлина в размере 3 977,50 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 25 июля 2023 г. указанное решение отменено в той части, которой на ООО "Гастроном N 4" возложена обязанность произвести за П. оплату налога на доходы физических лиц, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в налоговый орган, страховых взносов от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за период с 19 августа 2022 г. по 14 февраля 2023 г. в соответствии с действующим законодательством, принято в указанной части новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований. В остальной части решение оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 7 декабря 2023 г. решение Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 14 февраля 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 25 июля 2023 г. в той части, которой с ООО "Гастроном N 4" в пользу П. взыскан заработок за время вынужденного прогула в размере 123 874,94 руб., компенсация морального вреда в размере 40 000 руб., а также в части взыскания с ООО "Гастроном N 4" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 3 977,50 руб. отменено. В указанной части дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции. В остальной части судебные акты оставлены без изменения, кассационная жалоба ООО "Гастроном N 4" в части - без удовлетворения.
При новом рассмотрении дела истец, уточнив заявленные требования, просила взыскать с ООО "Гастроном N 4" заработок за время вынужденного прогула в размере 339 308,84 руб. с 18 августа 2022 г. по 14 февраля 2023 г. - по день фактического восстановления на работе, задолженность по заработной плате за период с июня по август 2022 г. в размере 50 079 руб., компенсацию морального вреда в размере 40 000 руб. (том 5 л.д. 1-7, том 6 л.д. 2-3).
Решением Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 21 марта 2024 г. исковые требования П. удовлетворены частично. Взысканы с ООО "Гастроном N 4" в пользу П. заработная плата в размере 50 079 руб., заработная плата за время вынужденного прогула в размере 339 308,84 руб., компенсация морального вреда в размере 35 000 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 50 000 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано. С ООО "Гастроном N 4" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 7393,88 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 8 октября 2024 г. указанное решение изменено в части размера взысканных сумм. Взысканы с ООО "Гастроном N 4" в пользу П. заработная плата в размере 50 045,22 руб., заработная плата за время вынужденного прогула в размере 336 527,62 руб., в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 7 366 руб. В остальной части решение оставлено без изменения, апелляционная жалоба Б.С., ООО "Гастроном N 4" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе третье лицо Б.С. просит отменить судебные постановления, ссылаясь на их необоснованность и незаконность, принять по делу новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований.
От П. поступили возражения на кассационную жалобу, в которых истец просит жалобу оставить без удовлетворения, как необоснованную.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, возражений на жалобу, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, заключение прокурора, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами, истец П. была принята на работу ООО "Гастроном N 4" на должность заместителя директора, с ней был заключен трудовой договор N <данные изъяты> от 15 мая 2009 г.
На основании решения общего собрания участников ООО "Гастроном N 4" N <данные изъяты> г. и приказа N <данные изъяты> г. П. была избрана директором Общества.
22 октября 2019 г. внеочередным общим собранием участников Общества, на котором присутствовала Б.С., обладающая долей в уставном капитале 71,65%, принято решение прекратить полномочия директора П. с 31 октября 2019 г.
Приказом Общества N 8 от 22 октября 2019 г. П. была уволена с должности директора ООО "Гастроном N 4" по пункту 2 части 1 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации (принятие уполномоченным органом юридического лица решения о досрочном прекращении трудового договора) с 8 ноября 2019 г.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 31 мая 2021 г. П. восстановлена на работе в должности директора в ООО "Гастроном N 4" с 9 ноября 2019 г., с ответчика в ее пользу взыскан средний заработок за время вынужденного прогула в размере 438 337,58 руб., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб. На ООО "Гастроном N 4" возложена обязанность произвести за П. оплату налога на доходы физических лиц, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в налоговый орган, страховых взносов от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в Фонд социального страхования Российской Федерации за период с 9 ноября 2019 г. по 31 мая 2021 г. в соответствии с действующим законодательством.
1 июня 2021 г. приказом N 4, подписанным Б.С., отменен приказ от 22 октября 2019 г. об увольнении П., истец восстановлена в должности директора.
В этот же день 1 июня 2021 г. П. вручен приказ от 1 июня 2021 г. N 5 о прекращении трудового договора с ней с 1 июня 2021 г. на основании решения внеочередного собрания участников ООО "Гастроном N 4" от 22 октября 2019 г.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 9 июня 2022 г. П. восстановлена на работе в должности директора в ООО "Гастроном N 4" с 2 июня 2021 г.. С ООО "Гастроном N 4" в пользу П. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула в размере 204 973,83 руб., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб.
Приказом ООО "Гастроном N 4" от 10 июня 2022 г. отменен приказ N 5 от 1 июня 2021 г., П. восстановлена на работе в прежней должности со 2 июня 2022 г. С данным приказом П. ознакомлена 10 июня 2022 г.
Приказом ООО "Гастроном N 4" от 18 августа 2022 г. П. уволена по пункту 2 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с принятием решения уполномоченным органом юридического лица. В обоснование приказа указан протокол внеочередного общего собрания участников ООО "Гастроном N 4" N 2 от 24 июня 2022 г.
В соответствии с протоколом внеочередного общего собрания участников общества N 2 от 24 июня 2022 г. подтвержден факт прекращения полномочий П., как единоличного исполнительного органа общества в соответствии с решением общего собрания участников общества от 22 октября 2019 г. Полномочия директора Б.А. прекращены с 25 июня 2022 г., директором избрана Б.С.
В период с 16 августа 2022 г. по 21 сентября 2022 г. П. была временно нетрудоспособна, о чем ей выданы листки нетрудоспособности. За данный период ОСФР по Челябинской области начислено пособие по временной нетрудоспособности.
Приказом ответчика от 14 октября 2022 г. отменен приказ об увольнении истца от 18 августа 2022 г. в связи с тем, что с 16 августа 2022 г. имел место период временной нетрудоспособности П.
Приказом ООО "Гастроном N 4" от 17 октября 2022 г. П. вновь уволена по пункту 2 статьи 278 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с принятием решения уполномоченным органом юридического лица. В обоснование приказа указан протокол внеочередного общего собрания участников ООО "Гастроном N 4" N 2 от 24 июня 2022 г.
Разрешая спор при повторном рассмотрении дела, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", установив, что увольнение истца признано незаконным, П. восстановлена на работе в должности директора с 19 августа 2022 г., пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы за время вынужденного прогула с 18 августа 2022 г. по 14 февраля 2023 г. в размере 339 308,84 руб. (2 781,22 руб. х 122), задолженности по заработной плате за период с 10 июня 2022 г. по 18 августа 2022 г. в размере 50 079 руб. (100 124,22 руб. - 50 079 руб.), исходя из оклада в размере 60 000 руб., включая районный коэффициент.
Полагая нарушенными трудовые права истца, в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая характер спорных правоотношений, степень вины ответчика, характер нравственных страданий истца, требования разумности и справедливости, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу П. компенсацию морального вреда в размере 35 000 руб.
Установив, что истцом понесены расходы по оплате услуг представителя в размере 50 000 руб., с учетом объема проделанной работы, категории и сложности спора, требований разумности и справедливости, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца расходов по оплате услуг представителя в заявленном размере.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием, за исключением размера взысканной с ООО "Гастроном N 4" в пользу П. задолженности по заработной плате за период с 10 июня 2022 г. по 18 августа 2022 г., периода вынужденного прогула, поскольку судом ошибочно указана подлежащая взысканию сумма 50 079 руб., вместо 50 045,22 руб. (100 124,22 руб. - 50 079 руб. выплачено), в связи с восстановлением истца на работе с 19 августа 2022 г., вынужденный прогул составил 121 день (с 19 августа 2022 г. по 14 февраля 2023 г.). В связи с изложенным суд апелляционной инстанции определил к взысканию заработную плату в размере 50 045,22 руб., заработную плату за время вынужденного прогула в размере 336 527,62 руб. (121 х 2 781,22 руб.), изменил решение суда в соответствующей части.
Соглашаясь с выводом суда первой о том, что при расчете среднего дневного заработка истца в расчетный период и при определении задолженности по заработной плате следует исходить из оклада в размере 60 000 руб. (включая районный коэффициент), суд апелляционной инстанции, приобщив к материалам дела в качестве новых доказательств, подтверждающих размер оклада П. приказ N 3 от 10 июня 2022 г., которым истец допущена к исполнению трудовых обязанностей в должности директора с 10 июня 2022 г., установлен неполный рабочий день (0,5 ставки) с окладом 15 000 руб., проанализировав представленные истцом табели учета рабочего времени за июнь, июль, август 2022 г., из которых следует, что П. в спорный период работала полный 8-часовой рабочий день, трудовые договоры от 1 ноября 2019 г., заключенные между ООО "Гастроном N 4" и Б.А., Б.С., дополнительные соглашения к ним, из которых следует, что последним установлен оклад в размере 60 000 руб. с учетом уральского коэффициента; штатные расписания от 16 декабря 2019 г., где установлен размер оклада директора и заместителя директора 60 000 руб.; решение Арбитражного суда Челябинской области от 13 июня 2024 г., которым установлено, что с 2019 по 2021 гг. заработная плата Б.С. была увеличена с 13 000 руб. до 60 000 руб., Б.А. с 25 000 руб. до 60 000 руб., при том, что один из них являлся директором предприятия, а другой его заместителем, то есть при занятии разных должностей, они получали равную заработную плату; данные Челябинскстата из которых следует, что средняя начисленная заработная плата работников организаций по профессиональной группе "Руководители (управляющие) в розничной и оптовой торговле" по Челябинской области за октябрь 2023 г. составляет 82 450 руб., признал несостоятельными доводы представителя ответчика о том, что задолженность по заработной плате П. следует исчислять из оклада 6 500 руб. Признал, что вывод суда первой инстанции о необходимости определения размера оклада П. 60 000 руб., не противоречит пункту 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", из которого следует, что при рассмотрении дела о взыскании заработной платы по требованию работника в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
В связи с изменением решения суда первой инстанции, судебная коллегия, руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, снизила размер подлежащей взысканию с ответчика в доход местного бюджета государственной пошлины с 7 393,88 руб. до 7 366 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с постановленными судами судебными актами в части, вступившей в законную силу, и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, приняты в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
В кассационной жалобе заявитель приводит доводы о несогласии с выводом суда первой инстанции о взыскании в пользу П. заработной платы за период с 10 июня 2022 г. по 18 августа 2022 г. в размере 50 079 руб., поскольку истцом не заявлялись исковые требования о взыскании заработной платы за спорный период работы.
По мнению заявителя, не подлежит взысканию заработная плата за период с 10 июня 2022 г. по 18 августа 2022 г., поскольку с 16 августа 2022 г. П. находилась на больничном и начисление судом заработной платы за указанный период неправомерно, П. находилась в отпуске с 11 июля 2022 г. по 4 сентября 2022 г. на 56 календарных дней, то есть в спорный период истец не работала, начислять за указанный период заработную плату неправомерно. В отпуск П. ушла самовольно, при отсутствии согласия работодателя и назначения замещающего лица. Поскольку П. являлась директором общества, а общество не может осуществлять свою деятельность без руководителя, фактически с 11 июля 2022 г. по дату увольнения П. оставила общество без единоличного исполнительного органа. В приказе N 10 от 11 июля 2022 г. указано, что П. предоставлен отпуск за период с 9 ноября 2020 г. по 8 ноября 2022 г., при этом за указанный период П. уже был предоставлен в 2021 г. отпуск за тот же период с 9 ноября 2020 г. по 8 ноября 2021 г. С учетом изложенного, отпуск в период с 11 июля 2022 г. по 4 сентября 2022 г. не является оплачиваемым. В период с 10 июня 2022 г. по 10 июля 2022 г. П. трудовую деятельность не осуществляла, что подтверждается актами, письмами Б.С. на электронную почту истца, письмами арендаторов и иными доказательствами по делу.
Указывает, что в установленном законом порядке размер заработной платы, условия и режим труда истцу не устанавливались.
Вопрос об определении заработной платы руководителя общества является исключительной компетенцией общего собрания участников общества. Суды не вправе устанавливать работнику размер заработной платы по своему усмотрению.
Судом первой инстанции ошибочно принят во внимание размер заработной платы Б.С. и Б.А. со ссылкой на часть 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, не исследовались обстоятельства равноценности обязанностей П. и Б.С., Б.А. Сам по себе факт того, что П. занимала должность директора не свидетельствует об аналогичности заработной платы.
В отсутствие законных оснований суд установил П. заработную плату в соответствии со штатным расписанием 2019 г., не принял во внимание иные штатные расписания, изданные позже и представленные в дело.
Заявитель обращает внимание, что П., как директором общества, получены 4 августа 2022 г. денежные средства в размере 30 000 руб., 94 000 руб., 120 000 руб., 9 марта 2023 г. в размере 117 500 руб. При этом именно на П., как директора общества, возложена обязанность по добросовестному оформлению хозяйственных операций общества, в том числе по выплате заработной платы и уплаты налогов.
Полагает необоснованной ссылку суда первой инстанции на представленные истцом при новом рассмотрении дела в качестве доказательств согласие на отзыв из отпуска и приказ об отзыве из отпуска от 22 июля 2022 г. Считает указанные доказательства подложными, представленными истцом исключительно в целях увеличения требований по делу, не соответствующими иным представленным П. доказательствам - расчетным листам, табелям учета рабочего времени. Заявление ответчика о подложности оставлено судом без внимания.
По мнению заявителя, расчет среднедневного заработка произведен судом с нарушением закона.
Судебная коллегия полагает, что доводы кассационной жалобы не свидетельствуют о наличии оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Нарушений норм процессуального права при рассмотрении исковых требований П. о взыскании задолженности по заработной плате судами не допущено, поскольку при направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции истец не лишен права дополнять, изменять, уточнять заявленные исковые требования.
Как следует из материалов дела, с требованием о взыскании заработной платы за июнь - август 2022 г. в сумме 46 070, 86 руб. П. обратилась 31 октября 2022 г. (л.д. 128-137 т. 1).
14 февраля 2023 г. истец направила в суд заявление об отказе от требований о взыскании заработной платы за июнь 2022 г. в размере 7429 руб., на остальных требованиях настаивала (л.д. 106-107 т. 2).
В судебном заседании 13-14 февраля 2023 г. суд первой инстанции принял уточненное исковое заявление. Вопрос о принятии отказа от части заявленных исковых требований не разрешал, производство по делу в части исковых требований о взыскании заработной платы не прекращал (л.д. 152-155 т. 1).
В решении суда первой инстанции от 14 февраля 2023 г. выводы по требованию П. о взыскании заработной платы не приведены, фактически данное требование судом не разрешено, предметом проверки судов апелляционной и кассационной инстанций не являлись.
При таких обстоятельствах при повторном рассмотрении дела суд первой инстанции правомерно принял у истца уточнение исковых требований о размере задолженности по заработной плате за июнь - август 2022 г. и рассмотрел их по существу.
Вопреки доводам кассационной жалобы, судами не взыскивалась с ответчика в пользу истца заработная плата за период нахождения на больничном с 16 по 18 августа 2022 г.
Так, из приведенного в апелляционном определении расчета заработной платы, следует, что она взыскана за 14 рабочих дней в июне 2022 г. (с 10 по 30 июня), 11 рабочих дней в июле 2022 г. (с 1 по 15, с 25 по 30 июля) и за 11 рабочих дней в августе 2022 г. (с 1 по 15 августа).
Доводы кассационной жалобы о нарушении судами положений статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" (далее - Положение N 922) основанием к отмене обжалуемых судебных постановлений не являются, поскольку неверное определение судами расчетного периода (ошибочно включен период с 1 по 18 августа 2022 г.), к нарушению прав подателя кассационной жалобы не привело.
Согласно части третьей статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и пункта 4 Положения N 922 расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
В пункте 5 Положения N 922 перечислены случаи, когда при исчислении среднего заработка из расчета периода исключается время, а также начисленные за это время суммы, в том числе, если:
а) за работником сохранялся средний заработок в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением перерывов для кормления ребенка, предусмотренных трудовым законодательством Российской Федерации;
б) работник получал пособие по временной нетрудоспособности или пособие по беременности и родам;
в) работник не работал в связи с простоем по вине работодателя или по причинам, не зависящим от работодателя и работника;
г) работник не участвовал в забастовке, но в связи с этой забастовкой не имел возможности выполнять свою работу;
д) работнику предоставлялись дополнительные оплачиваемые выходные дни для ухода за детьми-инвалидами и инвалидами с детства;
е) работник в других случаях освобождался от работы с полным или частичным сохранением заработной платы или без оплаты в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Учитывая, что истец была незаконно уволена 18 августа 2022 г., расчетным периодом при определении размера среднего дневного заработка являлся период с августа 2021 г. по июль 2022 г., из которого подлежало исключению время, а также начисленные за это время суммы, когда истец находилась на больничном, в отпуске, вынужденном прогуле.
Как следует из обжалуемых судебных постановлений, суды пришли к выводу, что расчетным является период с 18 августа 2021 г. по 18 августа 2022 г., из которого следует исключить период с 18 августа 2021 г. по 9 июня 2022 г. (период вынужденного прогула в связи с незаконным увольнением), с 11 по 25 июля 2022 г. (период отпуска), с 16 августа по 22 августа 2022 г. (нахождение на больничном листе).
Суды произвели расчет среднего дневного заработка исходя из заработной платы за период с 10 июня 2022 г. по 18 августа 2022 г. в общей сумме 100 124,22 руб., на который пришлось 36 рабочих дней, средний дневной заработок составил 2 781,22 руб. (100 124,22 руб. : 36 дней).
При исключении из расчета заработной платы за август 2022 г. размер среднего дневного заработка истца составит большую сумму - 2 857,14 руб., исходя из следующего расчета:
за июнь 14 рабочих дней (с 10 по 30 июня) заработная плата составляет 40 000 руб.;
за июль 11 рабочих дней (с 1 по 15, с 25 по 30 июля) заработная плата составляет 31 428,57 руб.,
всего в расчетном периоде учитывается доход в размере 71 428,57 руб.
средний дневной заработок: 71 428,57 руб. : 25 рабочих смен = 2857,14 руб.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд первой инстанции проигнорировал заявление ответчика о подложности доказательств, положил в основу решения представленные истцом при новом рассмотрении дела в качестве доказательств согласие на отзыв из отпуска и приказ об отзыве из отпуска от 22 июля 2022 г., основанием к отмене судебных постановлений не являются, поскольку указанные документы подписаны истцом, которая подтверждает свою подпись в документе (л.д. 164, 165 т. 5). Представителем ответчика ходатайство о назначении по делу технической экспертизы документов на давность их изготовления не заявлялось. Оценка данных доказательств дана судом по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в совокупности с иными имеющимися в деле доказательствами.
Вопреки доводам кассационной жалобы, судами обоснованно определена сумма задолженности по заработной плате П., исходя из 60 000 руб. в месяц (оклад 52 174 руб. + районный коэффициент 15% 7 826 руб.) с учетом разъяснений, данных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и установленных по делу обстоятельств.
Доводы о том, что П., как директором общества, получены 4 августа 2022 г. денежные средства в размере 30 000 руб., 94 000 руб., 120 000 руб., 9 марта 2023 г. в размере 117 500 руб., при этом именно на П., как директора общества, возложена обязанность по добросовестному оформлению хозяйственных операций общества, в том числе по выплате заработной платы и уплаты налогов, правильность выводов судов о размере присужденных истцу сумм заработной платы, заработка за время вынужденного прогула не опровергают. Ответчик, участники общества вправе предъявить иск к руководителю (бывшему руководителю) о взыскании убытков, если полагают, что неправомерными действиями данного лица обществу причинен ущерб либо убытки.
Доводы кассационной жалобы о неверном размере заработной платы сводятся к несогласию с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, оценки доказательств, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 3796, 3797, Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятые по делу решение суда первой инстанции в неизмененной части и определение апелляционной инстанции вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены по доводам жалобы отсутствуют.
Руководствуясь статьями 3795, 3796, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 21 марта 2024 г. в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 8 октября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Б.С. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 марта 2025 г. по делу N 88-3476/2025
 
УИД 74RS0006-01-2023-008371-90
 
Мотивированное определение изготовлено 26 марта 2025 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1350/2024 по иску К.И.И. к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "АССОН-Охрана II" о возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "АССОН-Охрана II" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 9 декабря 2024 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., объяснения представителей ответчика общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "АССОН-Охрана II" З., К.Д., представителя общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "АССОН-Охрана I" В., поддержавших доводы кассационной жалобы, истца К.И.И., просившего кассационную жалобу оставить без удовлетворения, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.И.М. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "АССОН-Охрана II" (далее - ООО ЧОП "АССОН-Охрана II") в котором, уточнив заявленные требования, просил возложить на ответчика обязанность заключить с ним постоянный трудовой договор в установленном законом порядке с 24 сентября 2023 г., взыскать задолженность по заработной плате с учетом доплаты за ночное время за октябрь 2023 г. в размере 26 624 руб., исходя из минимального размера оплаты труда с 1 января 2024 г. в размере 22 128 руб., за дни вынужденного прогула, исходя из 64 пропущенных рабочих смен на 12 июля 2024 г. в размере 212 992 руб., компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 руб. и направить денежные средства в фонд специальной военной операции (том 1 л.д. 3-4, 147, 194-196).
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что, начиная с 24 сентября 2023 г. осуществлял трудовую деятельность в ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" в должности охранника в торговом центре "Челси", расположенном по адресу: <...>, с должностным окладом в размере 60 руб. за 1 час работы. В трудовые обязанности входило наблюдение по мониторам в отдельном помещении для охраны за происходящим, открытия/закрытия данного торгового центра и охрана его не в рабочее время. При трудоустройстве было обещано заместителем руководителя по работе с кадрами Б. график работы охранником сутки через трое с оплатой 1500 руб. за одни сутки. Вместо заключения постоянного трудового договора с испытательным сроком на 1 месяц Б. предложила без каких-либо вариантов вместо испытательного срока заключение договора подряда на тот же срок. По окончании месячного срока со стороны Б. было обещано заключение постоянного трудового договора. Поскольку нуждался в денежных средствах и фактически не было выбора, был вынужден согласиться на данные условия трудовых отношений. Указанный договор подряда Б. пообещала составить и привезти на рабочее место для его подписания, однако данное обещание выполнено не было. По окончании отработанного в должности охранника месячного срока, а именно 1 октября 2023 г. обратился в ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" за получением полагавшейся денежной суммы в размере 11 520 руб. за отработанные по договору подряда в октябре 2023 г. 8 суток и для заключения постоянного трудового договора. 30 ноября 2023 г. вновь обратился к Б., за окончательным расчетом, однако вместо денежной суммы в размере 11 520 руб. было выплачено только 4400 руб. Согласно установленному графику он отработал охранником 192 часа в том числе в ночное время.
Решением Калининского районного суда г. Челябинска от 4 сентября 2024 г. в удовлетворении исковых требований К.И.И. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 9 декабря 2024 г. указанное решение отменено, принято по делу новое решение, которым исковые требования К.И.И. удовлетворены частично.
На ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" возложена обязанность в течение трех рабочих дней заключить с К.И.И. трудовой договор на неопределенный срок в качестве "охранника" с даты начала работы с 24 сентября 2023 г.
Взысканы с ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" в пользу К.И.И. с учетом налога на доходы физических лиц задолженность по заработной плате за период с 24 сентября 2023 г. по 31 октября 2023 г. в размере 47 528,64 руб., средний заработок за время незаконного лишения возможности трудиться с 1 ноября 2023 г. по 9 декабря 2024 г. в размере 288 278,66 руб., компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., а также государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 6 858 руб.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней представитель ответчика ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" ставит вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного, оставлении в силе решения суда первой инстанции.
От К.И.И., прокурора Челябинской области поступили возражения на кассационную жалобу, в которых истец, прокурор просят жалобу оставить без удовлетворения, как необоснованную.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, возражений на жалобу, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Как установлено судами и следует из выписки из Единого государственного реестра юридических лиц, основным видом деятельности ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" является деятельность охранных служб, в том числе частных.
Из ответа на запрос от 12 марта 2024 г. следует, что Б. в ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" не трудоустроена.
Согласно ответу на запрос от 12 июля 2024 г. от ООО ТК "Челси" физическая охрана территории ООО ТК "Челси" по адресу: <...>, осуществляется ООО ЧОП "АССОН-Охрана I" на основании договора об оказании охранных услуг N АФ1-35/07-18 от 1 августа 2018 г.
В материалы дела третьим лицом ООО ЧОП "АССОН-ОХРАНА I" представлены расходные кассовые ордера о выплате К.И.И. денежных средств за сентябрь 2023 г., октябрь 2023 г. за выполнение услуг (18 октября 2023 г. в сумме 1400 руб., 31 октября 2023 г. в сумме 1480 руб., 29 ноября 2023 г. в сумме 4416 руб.), в которых имеется подпись истца, что истец в ходе судебного разбирательства не оспаривал.
В подтверждение своих доводов о работе у ответчика истец представил в материалы дела аудиозаписи телефонных переговоров с представителями работодателя, а также информацию из центра занятости населения о вакансиях, имеющихся у ответчика, фамилии и номере представителя организации Б.
Разрешая возникший спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции, руководствовался положениями статей 15, 191, 20, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из недоказанности выполнения истцом работ именно у ответчика ООО ЧОП "АССОН-Охрана II".
Отклоняя доводы истца со ссылкой на представленные им доказательства, суд первой инстанции указал на то, что в сведениях центра занятости населения указано контактное лицо Б., которая работником ответчика не является, электронный адрес, наименование организации не указано. Из представленной стороной истца аудиозаписи также не следует, что он осуществлял деятельность именно ООО ЧОП "АССОН - Охрана II".
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда, признав их основанными на неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, не соответствующими установленным обстоятельствам по делу.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции руководствовался положениями статей 11, 15, 16, 56, 57, 671 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, данными в пунктах 17, 21, 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о доказанности того, что между К.И.И. и ООО ЧОП "АССОН - Охрана II" фактически сложились трудовые отношения с 24 сентября 2023 г., после его допуска к трудовым обязанностям для охраны объектов, находящихся под охраной Общества, с ведома или по поручению работодателя, его представителя.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
Директором и единственным учредителем юридического лица ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" является <данные изъяты> директором юридического лица ООО ЧОП "АССОН-ОХРАНА I" является <данные изъяты> единственным учредителем - <данные изъяты> основным видом деятельности данных организаций является деятельность охранных служб, в том числе частных. Указанные организации находятся по одному юридическому адресу: <данные изъяты>
Согласно штатному расписанию ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" по состоянию на 31 декабря 2023 г. в штате Общества предусмотрены охранники в количестве 20 штатных единиц, с тарифной ставкой 96,99 руб./час., уральский коэффициент 2 444,15 руб., всего 2541,14 руб. С 12 января 2024 г. тарифная ставка составляет 112,39 руб./час., уральский коэффициент 3337,98 руб.
Из представленной по запросу судебной коллегии штатной расстановки на период с 15 сентября 2023 г. следует, что в штате не хватает 9 охранников.
В соответствии с Уставом ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" Общество создано с целью оказания юридическим и физическим лицам на возмездной договорной основе услуг по охране и защите их законных прав и интересов и извлечение прибыли. Видами деятельности общества является, в том числе, защита жизни и здоровья граждан, охрана объектов и (или) имущества (в том числе при его транспортировке), находящихся в собственности, во владении, в пользовании, хозяйственном ведении, оперативном управлении или доверительном управлении, охрана объектов и (или) имущества на объектах с осуществлением работ по проектированию, монтажу и эксплуатационному обслуживанию технических средств охраны, обеспечение порядка в местах проведения массовых мероприятий, обеспечение внутриобъектового и пропускного режимов на объектах и др.
В соответствии с Правилами внутреннего трудового распорядка ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" прием на работу в Общество производится на основании заключенного трудового договора. Трудовой договор заключается между работников и работодателем в письменном виде, один экземпляр трудового договора хранится в организации, другой у работника (пункт 1.1).
Работники Общества разделены на две группы: 1 группа - сотрудники офиса, 2 группа - сотрудники охраны (охранники, водители-охранники, охранники ГБР) и сотрудники дежурной части (старший диспетчер, дежурный оператор, помощник дежурного оператора). Для второй группы работников Общества установлено следующее рабочее время - сутки через трое и суммированный учет рабочего времени.
Положением об оплате труда ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" предусмотрено, что на предприятии устанавливаются две системы оплаты труда: должностной оклад и почасовая тарифная ставка, размеры которых определяются действующим штатным расписанием. Заработная плата выплачивается работнику два раза в месяц. За первую половину месяца (аванс) -30 числа текущего месяца, за вторую половину месяца (расчет) - 15 числа месяца, следующего за расчетным.
В период с 23 августа 2023 г. по 5 января 2024 г. К.И.И. состоял на учете в отделе по Ленинскому и Советскому районам ОКУ "Центр занятости населения г. Челябинска" в качестве безработного с выплатой пособия по безработице с 23 августа 2024 г. по 22 ноября 2023 г. в размере 1725 руб.
С 20 сентября 2023 г. по 4 декабря 2023 г. К.И.И. были выданы пять направлений на работу. Направление на работу в ООО ЧОП "АССОН-Охрана" К.И.И. не выдавалось, однако ему была выдана распечатка сведений о вакансиях охранника вООО ЧОП "АССОН-Охрана II" от 20 сентября 2023 г.
Из объяснений К.И.И. следует, что 23 сентября 2023 г. он на основании распечатки сведений о вакансии охранника в ООО ЧОП "АССОН-Охрана" обратился за трудоустройством в качестве охранника. Придя по адресу: г<данные изъяты> его направили в отдел кадров к <данные изъяты> Пройдя собеседование с <данные изъяты> он был фактически допущен к выполнению должностных обязанностей охранника на объекте <данные изъяты> В этот же день он выехал на место, посмотрел, его все устроило. 24 сентября 2023 г. он вышел на смену. <данные изъяты> на период испытательного срока на 1 месяц предложила заключить договор подряда, по окончании месячного срока обещала заключить трудовой договор. По итогу ни договор подряда, ни трудовой договор заключен не был. Условия работы - дежурство сутки через трое по 24 часа, заработная плата 60 руб. в час. В обязанности входило открывать, закрывать торговый комплекс, изготавливать пломбу для пломбировки двери, включать свет и охранять магазин <данные изъяты> Отработав 2 смены в сентябре и 8 смен в октябре 2023 г., обратился за выдачей заработной платы, получив часть заработной платы, 1 ноября 2023 г. написал заявление, что приостанавливает дальнейшее выполнение работы до погашения задолженности.
В обоснование своих доводов по заявленным требованиям истцом представлена аудиозапись телефонных разговоров с номера телефона <данные изъяты> на номер телефона К.И.И., из которых следует, что накануне рабочего дня истцу звонил диспетчер, представлялся как "АССОН-Охрана" и напоминал, что к 8 часам следующего дня ему необходимо прибыть на объект, и позвонить диспетчеру, что заступил на смену.
Согласно сведениям, представленным <данные изъяты> абонентом номера <данные изъяты> является ООО ЧОП "АССОН-Охрана II", <данные изъяты>
Из представленного в материалы дела объявления о приеме на работу с сайта ответчика следует, что ООО ЧОП "АССОН-Охрана II", входящему в Группу охранных предприятий "АССОН-Охрана", требуются охранники на обход территории, заработная плата почасовая от 60 руб. до 125 руб./час, выплаты 2 раза в месяц, без задержек, сменные графики (дневные, суточные). Рассматривают кандидатов с опытом работы и без опыта, приветствуется наличие удостоверения охранника. Контакты: ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" <данные изъяты>
Истцом также представлены распечатки с интернет сайта содержащие негативные отзывы о работе ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" за 2019-2023 гг., в том числе касающиеся невыплаты заработной платы.
Из ответа ООО ТК "Челси" на судебный запрос за N 78 от 12 июля 2024 г. следует, что физическая охрана территории ООО ТК "Челси" по адресу: <...> осуществляется ООО ЧОП "АССОН-Охрана I" на основании договора N АФ I 35/07/18 об оказании охранных услуг от 1 августа 2018 г. Охрана помещения <данные изъяты> охранной сигнализацией в нерабочее время осуществляется ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" на основании договора N 112/09/18 об оказании охранных услуг от 14 сентября 2018 г.
Из информационного письма Управления Росгвардии по Челябинской области N 632/9-3740 от 16 июля 2024 г. следует, что по сведениям информационной базы данных СЦУО Росгвардии 17 июня 2019 г. от ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" (ИНН <...>) через Единый портал государственных услуг поступило уведомление о начале оказания услуг охраны объекта <данные изъяты> по адресу: <данные изъяты> на основании договора от 13 июня 2019 г. N 64/05/19. Процедура уведомления в соответствии с законодательством об охранной деятельности является обязательной, носит уведомительный характер и не требует представления договора об оказании услуг охраны. Уведомление об окончании оказания охранных услуг в Управление Росгвардии по Челябинской области не поступало.
Из показаний допрошенной в качестве свидетеля <данные изъяты> данных в суде первой инстанции, следует, что она занимается подбором кадров. Действительно, в сентябре 2023 г. к ней обратился К.И.И. по поводу работы, пришел по объявлению, трудовой договор заключать не хотел. После беседы выяснилось, что у него документов охранника нет, в связи с чем предложила ему работу по договору подряда с испытательным сроком на 1 месяц, работа была в ООО ЧОП "АССОН-Охрана I", он согласился, поставили в график. Впоследствии выяснилось, что договор подряда не подписан по ее вине. Денежные средства за работу выплачивала бухгалтерия.
Из объяснений директора ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" <данные изъяты> данных в суде апелляционной инстанции, следует, что по адресу: <...> находятся четыре охранных организации, где она является учредителем. Факт работы К.И.И. у ответчика отрицает, поскольку ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" не может принять охранника без лицензии, не лицензированных охранников в штатном расписании нет.
Из представленного в материалы дела ООО ЧОП "АССОН-Охрана I" договора на оказание возмездных услуг от 22 сентября 2023 г. между ООО ЧОП "АССОН-Охрана I" (Заказчик) и К.И.И. (Исполнитель) следует, что исполнитель обязуется предоставить заказчику услуги по учету, хранению ключей и опломбированию объектов, находящихся на территории <данные изъяты> (пункт 1.1). Договор заключен на период с 22 сентября 2023 г. по 31 октября 2023 г. Стоимость услуг Исполнителя по договору составляет 60 руб. за час (пункт 4.1). Подпись К.И.В. в договоре отсутствует.
Согласно графику работы, представленному ООО ЧОП "АССОН-Охрана I", К.И.И. были отработаны следующие смены: в сентябре 2023 г. - 24 и 28, в октябре 2023 г. - 2, 6, 10, 14, 18, 22, 26, 30.
В октябре 2023 г. К.И.И. было выплачено 2 880 руб. (18 октября 2023 г. - 1400 руб., 31 октября 2023 г. - 1480 руб.), 29 ноября 2023 г. выплачено 4 416 руб.
Отклоняя доводы ответчика о том, что истец в период выполнения работ являлся работником ООО "АССОН-Охрана I" по договору подряда, где и получал денежные средства за работу, суд апелляционной инстанции указал на то, что договор подряда в материалы дела не представлен, договор на оказание услуг от 22 сентября 2023 г. К.И.И. не подписан. ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" и ООО ЧОП "АССОН-Охрана I" входят в группу охранных предприятий ООО ЧОП "АССОН-Охрана", руководителем и учредителем которых является <данные изъяты> что позволяет сделать вывод об аффилированности этих юридических лиц. Как видно из фотографии, представленной истцом К.И.И., на входной группе имеются вывески трех организаций: <данные изъяты> и Ассоциация охранных предприятий "АССОН-Охрана" без указания на разделение ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" и ООО ЧОП "АССОН-Охрана I". Работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях и основной массив доказательств по делу находится у работодателя, ответственного за ведение кадрового и бухгалтерского документооборота, поэтому факт трудовых отношений работника при обращении в суд с соответствующим иском презюмируется, пока работодателем не доказано обратное. Сама по себе подпись в расходных документах не свидетельствует о том, что истец являлся сотрудником ООО ЧОП "АССОН-Охрана I", поскольку как следует из пояснений К.И.И., он расписывался только за получение денежных средств, предполагая, что работает в ООО ЧОП "АССОН - Охрана II", так как изначально устраивался в эту организацию.
Отклоняя доводы директора ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" З. о том, что ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" не может принять охранника без лицензии, так как не лицензированных охранников в штатном расписании нет, суд апелляционной инстанции обратил внимание на то, что в штатном расписании ответчика отсутствует разделение штатных единиц по должности охранник с лицензией и без лицензии. Кроме того, обязательного требования о наличии удостоверения охранника в объявлении о приеме на работу, размещенной в общедоступной сети "Интернет", не содержится.
Установив, что между К.И.И. и ООО ЧОП "АССОН -Охрана II" фактически сложились трудовые отношения с 24 сентября 2023 г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности в течение трех рабочих дней заключить с К.И.И. трудовой договор на неопределенный срок в качестве "охранника" с даты начала работы с 24 сентября 2023 г.
Учитывая отсутствие доказательств, подтверждающих фактический размер ежемесячной заработной платы, причитающейся истцу, сославшись на разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 24 сентября 2023 г. по 31 октября 2023 г. в размере 47 528,64 руб., среднего заработка за время незаконного лишения возможности трудиться с 1 ноября 2023 г. по 9 декабря 2024 г. в размере 288 278,66 руб., исходя из сведений о средней заработной плате в Челябинской области по профессиональной группе "Охранники" по Челябинской области за октябрь 2023 г. в размере 39 827 руб.,
Полагая нарушенными трудовые права истца, в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", учитывая характер спорных правоотношений, длительность нарушения прав истца, степень вины ответчика, характер нравственных страданий истца, требования разумности и справедливости, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу К.И.И. компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
В связи с отменой решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции взыскал с ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" в доход местного бюджета государственную пошлину в сумме 6 858 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает правовых оснований не согласиться с выводом суда апелляционной инстанции о том, что имеются основания для возложения на ответчика обязанности заключить с истцом трудовой договор по должности "охранник", начиная с 24 сентября 2023 г.
Доводы кассационной жалобы ответчика о неправомерности данного вывода повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки суда апелляционной инстанций, которым отклонены, как несостоятельные со ссылкой на имеющиеся в материалах дела доказательства.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами суда в части оценки установленных обстоятельств дела, оценки доказательств, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступившего в законную силу судебного постановления.
Согласно положениям статей 3796, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, то обстоятельство, что К.И.М. выразил согласие на заключение с ним устного договора подряда, не писал заявление о приеме на работу, не предоставил трудовую книжку, не опровергает правильность вывода суда апелляционной инстанции о наличии оснований для понуждения ответчика заключить с истцом трудовой договор, поскольку в силу положений части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность оформлять правоотношения с работником возложена на работодателя. Вид заключаемого договора (гражданско-правовой или трудовой) должен определяться организацией, использующий наемный труд, исходя из характера самих правоотношений, а не по усмотрению гражданина или работодателя (пункт 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Получение истцом в спорный период пособия по безработице не является юридически значимым обстоятельством по рассматриваемому трудовому спору.
Оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции об аффилированности ответчика ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" и третьего ООО ЧОП "АССОН-Охрана I" у судебной коллегии также не имеется, учитывая, что данные Общества учреждены одним лицом З., организации имеют один офис, осуществляют идентичные услуги.
Нарушений норм процессуального права в виде принятия от истца уточненного искового заявления судом апелляционной инстанции не допущено, поскольку из протокола судебного заседания от 9 декабря 2024 г. следует, что к материалам дела приобщены письменные пояснения истца (л.д. 118 об. т. 2). Из апелляционного определения следует, что суд апелляционной инстанции разрешил спор в рамках заявленных истцом в первой инстанции исковых требований.
Вместе с тем судебная коллегия полагает, что заслуживают внимания доводы кассационной жалобы о том, что апелляционное определение не содержит указание на обязательные условия трудового договора, заключить который возложена на ответчика, поскольку выводы суда апелляционной инстанции в данной части сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и пунктом 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 5 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации резолютивная часть решения суда должна содержать выводы суда об удовлетворении иска либо об отказе в удовлетворении иска полностью или в части, наименование истца и ответчика, а также один из идентификаторов указанных лиц (страховой номер индивидуального лицевого счета, идентификационный номер налогоплательщика, серия и номер документа, удостоверяющего личность, серия и номер водительского удостоверения), указание на распределение судебных расходов, срок и порядок обжалования решения суда. Резолютивная часть решения суда, принятого мировым судьей, также должна содержать указание на срок и порядок подачи заявления о составлении мотивированного решения суда.
В соответствии с пунктом 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении", исходя из того, что решение является актом правосудия, окончательно разрешающим дело, его резолютивная часть должна содержать исчерпывающие выводы, вытекающие из установленных в мотивировочной части фактических обстоятельств (абзац 1). В связи с этим в ней должно быть четко сформулировано, что именно постановил суд как по первоначально заявленному иску, так и по встречному требованию, если оно было заявлено (статья 138 ГПК РФ), кто, какие конкретно действия и в чью пользу должен произвести, за какой из сторон признано оспариваемое право. Судом должны быть разрешены и другие вопросы, указанные в законе, с тем чтобы решение не вызывало затруднений при исполнении (часть 5 статьи 198, статьи 204 - 207 ГПК РФ). При отказе в заявленных требованиях полностью или частично следует точно указывать, кому, в отношении кого и в чем отказано (абзац 2).
Из положений Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и приведенного выше разъяснения Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что решение суда, являясь актом правосудия, окончательно разрешающим дело, должно содержать исчерпывающие выводы относительно заявленных сторонами требований, а также не должно порождать неопределенность в правах лиц, участвующих в деле.
Выполнение процессуальных предписаний к содержанию резолютивного вывода суда и его оформлению призвано обеспечить реальность исполнения судебного решения, то есть осуществление стадии реализации прав и обязанностей в процессе правового регулирования.
Исполнение судебного решения по смыслу части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, гарантирующей каждому судебную защиту его прав и свобод, следует рассматривать как элемент судебной защиты; соответственно, защита нарушенных прав не может быть признана действенной, если судебный акт или акт иного уполномоченного органа своевременно не исполняется, что обязывает федерального законодателя при выборе в пределах своей конституционной дискреции того или иного механизма исполнительного производства осуществлять непротиворечивое регулирование отношений в этой сфере, создавать для них стабильную правовую основу и не ставить под сомнение конституционный принцип исполнимости судебного решения (определение Конституционного Суда Российской Федерации от 29 января 2019 г. N 61-О).
С учетом изложенного резолютивная часть решения суда должна содержать конкретные предписания ответчику по совершению действий, которые приведут к восстановлению нарушенных прав истца.
Удовлетворяя исковые требования К.И.И., суд возложил на ответчика ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" обязанность в течение трех рабочих дней заключить с К.И.И. трудовой договор на неопределенный срок в качестве "охранника" с даты начала работы с 24 сентября 2023 г. При этом не указал иные существенные условия трудового договора, предусмотренные Трудового кодекса Российской Федерации, подлежащие отражению в трудовом договоре.
Трудовые отношения в силу части 1 статьи 16 ТК РФ возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац второй части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Требования к содержанию трудового договора определены статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой в трудовом договоре предусматриваются как обязательные его условия, так и другие (дополнительные) условия по соглашению сторон.
Обязательными для включения в трудовой договор являются в том числе условия о месте работы; о трудовой функции (работе по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретном виде поручаемой работнику работы); дате начала работы; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте; условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами; другие условия в случаях, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как следует из апелляционного определения, обязывая ответчика заключить с истцом бессрочный трудовой договор, суд апелляционной инстанции в нарушение вышеприведенных норм материального и процессуального права, не установил юридически значимые по делу обстоятельства, указал только дату его заключения и трудовую функцию истца. Иные существенные условия, в том числе об условиях оплаты труда, рабочем месте, режиме работы, судом не определены, при том, что в ходе судебного разбирательства стороны давали суду различные пояснения об условиях оплаты труда, рабочем месте охранников.
Разрешая спор о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за отработанное время, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что в соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", размер заработной платы следует определить исходя из среднестатистической заработной платы охранников в Челябинской области. При этом исходил из того, что документальное подтверждение размера заработной платы между работником и работодателем отсутствует, в связи с чем суд не вправе руководствоваться сведениями, указанными в штатном расписании ответчика.
Судебная коллегия полагает, что выводы суда апелляционной инстанции сделаны с нарушением правил оценки доказательств, норм трудового законодательства и при неправильном толковании разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из данных разъяснений следует, что суд вправе определить размер заработной платы работника исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности только в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя.
Заработная плата работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации может состоять из вознаграждения за труд, а также компенсационных и стимулирующих выплат (часть первая статьи 129) и зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда (часть первая статьи 132). Условие о заработной плате конкретного работника согласовывается и закрепляется в трудовом договоре в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, устанавливаемыми коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (абзац пятый части второй статьи 57, части первая и вторая статьи 135).
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 5 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Из приведенных нормативных положений следует, что условия оплаты труда работника должны отвечать действующей у работодателя системе оплаты труда, которая устанавливается с учетом положений коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. При этом трудовые договоры не могут содержать условий, в том числе по оплате труда, ограничивающих права или снижающих уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, а также по сравнению с соглашениями, заключаемыми полномочными представителями работников и работодателей в рамках социального партнерства.
Исходя из оснований, предмета заявленных К.И.И. исковых требований, возражений на них ответчика, норм трудового законодательства, регламентирующих вопросы оплаты труда, суду апелляционной инстанции при разрешении спора об условиях подлежащего заключению между сторонами письменного трудового договора и взаимосвязанных требований о причитающейся работнику заработной плате за фактически отработанное время, заработке за время приостановки работы по причине невыплаты заработной платы, следовало установить такие юридически значимые по делу обстоятельства, как размер заработной платы, получаемой охранниками, работающими в ООО ЧОП "АССОН-Охрана II", в соответствии с установленной в организации системой платы труда.
Приходя к выводу о том, что размер заработной платы истца следует определить исходя из среднестатистической заработной платы охранников в Челябинской области, суд апелляционной инстанции вышеприведенные нормы материального права не применил, указанные юридически значимые обстоятельства не установил.
Между тем, как следует из материалов дела, ответчиком представлены в материалы дела штатные расписания за 2023, 2024 гг., которыми предусмотрено 20 штатных единиц по должности охранника с часовой тарифной ставкой в 2023 г. 96,99 руб., районным коэффициентом 2 444,15 руб., в 2024 г. - 112,39 руб., районным коэффициентом 3337,98 руб. (л.д. 45 т. 1, л.д. 160 т. 2). В размещенном на сайте организации объявлении о вакансиях по должности охранник указаны сведения об оплате труда от 60 до 125 руб. в час (л.д. 3 т. 2). В исковом заявлении истец указывал на то, что при трудоустройстве к ответчику ему был указан размер оплаты труда 60 руб. в час, 1500 руб. за сутки работы, при этом ссылался на нарушение его прав таким размером оплаты труда, поскольку он менее минимального размера оплаты труда (л.д. 3 т. 1). Аналогичные сведения о размере оговоренной при трудоустройстве заработной платы истец указал в заявлении на имя работодателя от 1 октября 2023 г. (л.д. 5 т. 1).
Также в материалы дела ответчиком представлены Положение об оплате труда работников ООО ЧОП "АССОН-Охрана II" (л.д. 46-48 т. 1), Правила внутреннего трудового распорядка (л.д. 50-60 т. 1).
Суд апелляционной инстанции оценки представленным по делу доказательствам не дал.
Оценивая доводы истца о несоответствии установленного ответчиком размера оплаты труда требованиям трудового законодательства о минимальном размере оплаты труда, суду апелляционной инстанции следует учесть положения статей 133, 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, которыми предусмотрено, что минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения; месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (части первая и третья статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации).
В субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации; размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета; размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации; размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом; месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой его статьи 1331, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (статья) 1331 Трудового кодекса Российской Федерации.
В случае, если суд придет к выводу, что установленный системой оплаты труда в организации ответчика размер заработной платы охранника, полностью отработавшего норму рабочего времени и выполнившего норму труда (трудовые обязанности), менее гарантированного законом минимального размера оплаты труда, при разрешении спора следует руководствоваться вышеприведенными нормативными положениями Трудового кодекса Российской Федерации.
Кроме того, судебная коллегия на основании части 2 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, выходя за пределы доводов жалобы в интересах законности, полагает необходимым обратить внимание суда апелляционной инстанции на ошибку, допущенную при расчете заработка за время приостановки истцом работы.
Установив, что истец работал по графику сменности (сутки через трое), суд апелляционной инстанции в отсутствие законных оснований произвел расчет заработка за период приостановки работы по производственному календарю пятидневной рабочей недели, а не применительно к режиму работы истца.
Учитывая изложенное апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 9 декабря 2024 г. нельзя признать законным. Оно в части вышеприведенных выводов принято с нарушениями норм материального и процессуального права, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены судебного постановления и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть все приведенное выше и разрешить спор на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 3795, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 9 декабря 2024 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 февраля 2025 г. по делу N 88-1168/2025
 
УИД 66RS0004-01-2023-006527-11
 
Мотивированное определение изготовлено 19 февраля 2025 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-384/2024 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Аракс" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение срока выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе П. на решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 5 марта 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 июля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., объяснения истца П., его представителя Д., поддержавших доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Аракс" (далее - ООО "ЧОО "Аракс"), в котором, уточнив заявленные требования, просил взыскать с ответчика компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 15 октября 2014 г. по 31 августа 2022 г. в размере 519 138,14 руб., задолженность по заработной плате за август 2022 г. в размере 82 500 руб., денежную компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 193 326,99 руб., за задержку выплаты заработной платы в размере 30 723 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб. (том 2 л.д. 69-73).
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что в период с 15 октября 2014 г. по 1 сентября 2022 г. состоял в трудовых отношениях с ООО "ЧОО "Аракс" в должности охранника. Фактически выполнял работу по должности водителя-охранника и охранника-телохранителя, охраняя семью Ф-вых. График работы был установлен 15 смен в месяц, размер заработной платы составлял 5 500 руб. за смену. В 2015 и 2016 гг. заработная плата платилась работодателем официально, начиная с 2017 г. заработная плата выплачивалась в размере МРОТ 15 числа каждого месяца, 25 числа месяца выплачивался остаток заработной платы неофициально "в конверте". Доказательствами размера фактической заработной платы являются справки формы 2-НДФЛ за 2015 и 2016 гг., расходный кассовый ордер, в котором указан фактический размер заработной платы истца за июль 2022 г. в размере 85 780 руб. С 1 сентября 2022 г. трудовой договор был расторгнут по инициативе истца, при увольнении работодателем не был произведен окончательный расчет по заработной плате за август 2022 г. из расчета средней заработной платы 82 500 руб. и не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск за 2014-2022 гг. из расчета среднего дневного заработка 2 815,70 руб.
Представитель ответчика исковые требования не признал, в письменном отзыве указал, что фактическая заработная плата П. соответствовала заработной плате, установленной трудовым договором и дополнительным соглашением, рассчитывалась из количества отработанных им в месяц часов и смен. В справках формы 2-НДФЛ за 2015 и 2016 гг., представленных истцом, содержится информация, отличающаяся от справки формы 2-НДФЛ, имеющихся в распоряжении ответчика и ИФНС России. Наличными денежными средствами заработная плата в ООО "ЧОО "Аракс" не выдавалась, представленные истцом расходные кассовые ордера к ответчику не относимы. Выплаты сверх заработной платы производились на хозяйственные нужды, как правило, на обслуживание и ремонт транспортных средств организации, а также на расходы в командировках. 26 мая 2021 г. П. были переданы денежные средства под отчет в размере 41 295,91 руб. на хозяйственные нужды, однако чеков по расходованию денежных средств не представил, денежные средства в кассу не вернул, в связи с чем, данная сумма была удержана с истца при увольнении из компенсации за неиспользованный отпуск.
Третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований на предмет спора, Ф.С. в суде первой инстанции участия не принимал, его представитель Ф.А. пояснил, что по договору с ООО "ЧОО "Аракс" охранялось только личное имущество, П. телохранителем не являлся. За период выполнения трудовой функции между истцом и Ф.С. сложились доверительные отношения, в связи с чем истец выполнял личные поручения последнего, денежные средства переводились Ф.С. истцу исключительно в счет оплаты личных поручений.
Решением Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 5 марта 2024 г. исковые требования П. удовлетворены частично. С ООО "ЧОО "Аракс" в пользу П. взыскана задолженность по заработной плате за август 2022 г. в размере 15 581,45 руб. (без учета НДФЛ 13%), компенсация за неиспользованный отпуск в размере 189 656,54 руб. (без учета НДФЛ 13%), денежная компенсация за период с 2 сентября 2022 г. по 5 марта 2024 г. за задержку выплаты заработной платы в размере 5 802,53 руб. и за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 70 628,09 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. С ООО "ЧОО "Аракс" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 6 316,69 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 июля 2024 г. указанное решение отменено в части взысканной с ООО "ЧОО "Аракс" в пользу П. задолженности по заработной плате за август 2022 г. Принято в отмененной части новое решение, которым исковые требования П. в данной части оставлены без удовлетворения.
Изменено решение суда в части размера взысканной с ООО "ЧОО "Аракс" в пользу П. задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации за задержку причитающихся выплат.
Взыскана с ООО "ЧОО "Аракс" в пользу П. задолженность по компенсации за неиспользованный отпуск в размере 81 805,40 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физического лица, денежная компенсация за задержку причитающихся выплат в размере 37 148,67 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физического лица.
Изменено решение суда в части размера взысканной с ООО "ЧОО "Аракс" в доход бюджета государственной пошлины, определена ко взысканию 4 068,62 руб.
В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционные жалобы сторон - без удовлетворения.
В кассационной жалобе истец П. ставит вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
От ООО "ЧОО "Аракс" поступил отзыв на кассационную жалобу, в котором представитель ответчика просит жалобу оставить без удовлетворения, как необоснованную.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, отзыва на жалобу, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами, истец П. на основании приказа о приеме на работу N 18а от 15 октября 2014 г. и трудового договора N ТД018 от 15 октября 2014 г. был принят на работу в ООО "ЧОО "Аракс" на должность охранника. На основании приказа N 07а от 1 сентября 2022 г. трудовой договор между сторонами расторгнут 1 сентября 2022 г. по инициативе работника по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно трудовому договору перечень конкретных трудовых обязанностей истца определялся должностной инструкцией.
На основании договора N 10/16 от 30 сентября 2016 г., заключенного между ООО "ЧОО "Аракс" и Ф.О., обязательства по вооруженной охране имущества (в том числе при его транспортировке) были установлены для автомобиля Тойота Ленд Крузер, 2015 г. выпуска, по адресу: <данные изъяты>
В соответствии с должностной инструкцией охранника по охране личной собственности гражданки Ф.О. в трудовую функцию истца входило обеспечение безопасности, предотвращение хищения находящегося под его охраной имущества и материальных ценностей.
По условиям пункта 3.1 трудового договора за выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливается почасовая оплата в размере 35 руб. в час. (пункт 3.2).
Дополнительным соглашением от 23 апреля 2018 г. истцу установлена почасовая оплата в размере 67 руб. в час, дополнительным соглашением от 29 декабря 2017 г. - 56 руб. в час, дополнительным соглашением от 29 мая 2015 г. - 41 руб. в час, дополнительным соглашением от 24 декабря 2021 г. - 83 руб. в час., дополнительным соглашением от 30 мая 2022 г. - 91,60 руб.
По условиям трудового договора истцу установлена рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику, введен суммированный учет рабочего времени, учетный период 1 год. График работы установлен суточный, скользящий, устанавливается ежемесячно, время начала работы в 09 час., время окончания в 09 час.
Согласно пункту 3.3 трудового договора заработная плата выплачивается путем выдачи наличных денежных средств в кассе работодателя каждые полмесяца в день, установленный Правилами внутреннего трудового распорядка.
Допрошенный в судебном заседании свидетель <данные изъяты> пояснил, что работал в ООО "ЧОО "Аракс" в должности охранника 6 разряда, старшим смены в период с 2014 по 2018 гг. Заработная плата перечислялась работодателем на карту в размере МРОТ до 15 числа месяца, оставшаяся часть заработной платы выплачивалась в кассе после 25 числа каждого месяца. В сменах с истцом свидетель не работал, осуществлял охрану иного объекта.
Истец основывал свои доводы о том, что размер его заработной платы значительно отличался от официального размера, предусмотренного трудовым договором, на справках формы 2-НДФЛ за 2015, 2016 гг., расходных кассовых ордерах от 15 августа 2022 г., 5 сентября 2022 г., показаниях свидетеля <данные изъяты> переписке в мессенджере сотового телефона с абонентами <данные изъяты>
Представитель ответчика, оспаривая доводы истца, представил заключение специалиста ИП <данные изъяты> в рамках проведенного ею криминалистического почерковедческого исследования о том, что подписи в представленных истцом документах (справки формы 2-НДФЛ NN 3, 8 от 30 марта 2016 г., расходный кассовый ордер N 2003 от 5 сентября 2022 г.) выполнены не директором ООО "ЧОО "Аракс" К.Е.В., а иным лицом с подражанием подписи К.Е.А.
Как следует из письменных пояснений представителя ответчика, представленных ответчиком, третьим лицом Ф.С. документов (выписки по счетам Ф.С., Ф.О., приговор Верх-Исетского районного суда г. Екатеринбурга от 1 декабря 2023 г. в отношении П. по <данные изъяты> Уголовного кодекса Российской Федерации по факту хищения имущества Ф.С.) утверждения истца о размере его заработной платы у ответчика основаны на заблуждении, учитывая следующие обстоятельства.
П. был закреплен за постоянным клиентом ответчика, осуществлял охрану имущества Ф.О., в непосредственную трудовую функцию истца входила только охрана личного имущества. За время осуществления своих обязанностей П. начал осуществлять личные поручения супруга заказчика Ф.С., которые включали обеспечение технического обслуживания автомобиля, вверенного в охрану, а также иной техники. За исполнение отдельных поручения, как стало известно ответчику позднее, истец получал вознаграждение от Ф.С. сверх сумм, получаемых по трудовому договору. Согласно выписке ПАО Сбербанк супруги Ф-вы переводили П. за исполнение последним отдельных их поручений следующие денежные суммы: от Ф.О. за период с 1 января 2022 г. по 1 сентября 2022 г. - 158 786 руб., 19 048 руб., от Ф.С. за периода с 1 января 2022 г. по 1 сентября 2022 г. - 697 557 руб., за период с 1 января 2021 г. по 1 декабря 2021 г. - 1 503 601 руб. В иные годы выплата осуществлялась также в существенных размерах, что породило у П. завышенные ожидания от его поступлений в месяц. При этом для П. различий в работодателе ООО "ЧОО "Аракс" и Ф.С. не существовало. Он заблуждался относительно роли Ф.С. в ООО "ЧОО "Аракс". Заблуждение истца относительно его работодателя и заработной платы привело к тому, что П. совершил преступление. В настоящее время в Верх-Исетском районном суде г. Екатеринбурга рассматривается уголовное дело N 12301650001000040 по обвинению П. в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи 159 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Разрешая возникший спор и частично удовлетворяя исковые требования о взыскании задолженности за август 2022 г. в размере 15 581,45 руб., суд первой инстанции, руководствовался положениями статей 21, 22, 114, 127, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что размер установленной ответчиком заработной платы за норму рабочего времени в месяц не соответствует размеру заработной платы, обычно устанавливаемой по аналогичной должности у работодателей Свердловской области, в связи с чем произвел расчет задолженности по заработной плате за август 2022 г. исходя из сведений о средней начисленной заработной плате в Свердловской области по профессиональной группе "Охранники (включая должность "охранник 6 разряда", "телохранитель", "охранник-телохранитель")" в размере 37 630 руб. в месяц за вычетом фактически выплаченных ответчиком сумм заработной платы 5 000 руб. (аванс) и 12 156,65 руб. (расчет при увольнении).
Руководствуясь статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что среднедневной заработок для расчета компенсации за неиспользованный отпуск у П. составляет 1 284,30 руб. (37 630 / 29,3), суд первой инстанции определил к взысканию с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск с учетом выплаченных 27 107,66 руб. и удержания НДФЛ в размере 189 656,54 руб. (284,30 х 194 дня - 13% НДФЛ - 27 107,66).
Принимая во внимание наличие перед истцом задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, признал обоснованным требование истца о взыскании с ответчика денежной компенсации за период со 2 сентября 2022 г. по 5 марта 2024 г. за задержку выплаты заработной платы за август 2022 г. в размере 5 802,53 руб., за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 70 628,09 руб.
Полагая нарушенными трудовые права истца, в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая характер спорных правоотношений, степень вины ответчика, характер нравственных страданий истца, требования разумности и справедливости, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу П. компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием, за исключением выводов об удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате за август 2022 г., а также в части размера взысканной с ООО "ЧОО "Аракс" в пользу П. задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации за задержку причитающихся выплат, государственной пошлины, признав их основанными на неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, не соответствующими установленным обстоятельствам по делу.
Отменяя решение суда в части удовлетворения исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате за август 2022 г. и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 57, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из отсутствия правовых оснований для применения данных Свердловскстата, поскольку размер заработной платы согласован сторонами в трудовом договоре.
Проверив, представленные в материалы дела документы о начисленной истцу и выплаченной заработной плате, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что оснований для взыскания в пользу истца заработной платы за август 2022 г. не имеется в связи с ее полной выплатой в соответствии с отработанным истцом рабочим временем и условиями трудового договора о размере заработной платы.
Изменяя решение суда в части размера суммы компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 114, 127, 139, 140, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что среднедневной заработок для расчета компенсации за неиспользованный отпуск, определенный по правилам, предусмотренным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", у П. составляет 580,56 руб. (204 124,91/12/29,3), пришел к выводу, что размер подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск с учетом выплаченной суммы составляет 81 805,40 руб. (112 437,06 руб. (580,56 х 193,67 дней) - 30 631,66 руб. (27 107,66 + 13%)).
Изменяя решение суда в части размера суммы денежной компенсации за задержку причитающихся выплат, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом положений части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, произведя собственный расчет, определил к взысканию за задержку выплаты заработной платы за август 2022 г. денежную компенсацию за период с 2 сентября 2022 г. по 6 сентября 2022 г. в размере 32,42 руб., компенсации за неиспользованный отпуск - 37 116,25 руб.
В связи с изменением решения суда первой инстанции, судебная коллегия, руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, снизила размер подлежащей взысканию с ответчика в доход местного бюджета государственной пошлины с 6 316,69 руб. до 4 068,62 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с постановленными судами судебными актами в части, вступившей в законную силу, и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, приняты в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
В кассационной жалобе заявитель приводит доводы о том, что суды необоснованно не приняли в качестве доказательств фактического размера заработной платы истца у ответчика справки 2-НДФЛ за 2015 г., за 2016 г., копии расходно-кассовых ордеров от 15 августа 2022 г. и 5 сентября 2022 г.
Считает, что суд первой инстанции необоснованно в пять раз снизил сумму компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции не устранил данное нарушение. Взысканные судом первой инстанции 10 000 руб. не отвечают принципам разумности и соразмерности, не компенсируют те моральные страдания, которые испытывает истец в связи с длящимся нарушением со стороны ответчика его трудовых прав и права на своевременное получение заработной платы и полагающихся ему выплат.
Полагает, что суд апелляционной инстанции необоснованно изменил решение суда первой инстанции в части снижения задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации за задержку причитающихся выплат истцу, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по компенсации за неиспользованный отпуск в размере 81 805,40 руб., денежную компенсацию за задержку причитающихся выплат в размере 37 148,67 руб., исходя из данных о заработной плате истца согласно сведений из ИФНС. Судом апелляционной инстанции дано неверное толкование и применение правовой позиции Пленума Верховного Суда Российской Федерации, проигнорирована правовая позиция Конституционного Суда Российской Федерации о том, что суд, рассматривающий трудовой спор, при оценке собранных доказательств и установленных обстоятельств по делу, должен руководствоваться принципами трудового законодательства и трактовать сомнения в пользу работника.
Судебная коллегия полагает, что доводы кассационной жалобы не свидетельствуют о наличии оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений.
В соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Согласно части третьей статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случаях, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации в трудовом договоре, среди прочего, указываются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя).
Абзацем четвертым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Абзацем шестым части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрена обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовым договором.
Частью первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Установив, что размер заработной платы истца согласован в трудовом договоре, подписанном как работником, так и представителем работодателя, в данном размере истцу фактически выплачивалась заработная плата, что следует из справок формы 2-НДФЛ и расчетных листков по заработной плате, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу, что при рассмотрении настоящего гражданского дела по спору о наличии у ответчика перед истцом задолженности по заработной плате следует исходить из условий трудового договора.
Судебная коллегия соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций о том, что копии справок 2-НДФЛ за 2015, 2016 г.г., в которых указан размер заработной платы в период с января 2015 г. по январь 2016 г. 76 500 руб. в месяц (л.д. 46, 47 т. 1) не могут быть положены в основу судебных постановлений, поскольку их содержание не соответствует полученным по запросу суда из налогового органа справкам за аналогичный период (л.д. 146, 149, 150). Доход за 2015 г., за 2016 г. не является юридически значимым для разрешения спора о размере заработной платы за август 2022 г. и для расчета компенсации за неиспользованный отпуск.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, суды первой и апелляционной инстанции правомерно оставили без удовлетворения ходатайство истца о назначении по делу судебной почерковедческой экспертизы относительно принадлежности подписей, проставленных в справках 2-НДФЛ за 2015 и 2016 гг.
Копии расходно-кассовых ордеров от 15 августа 2022 г. и 5 сентября 2022 г. (т. 1 л.д. 54, 55) надлежащими доказательствами размера установленной истцу заработной платы также правомерно не признаны, поскольку в них не указано наименование организации, отсутствуют подписи руководителя, главного бухгалтера, кассира, печать организации, имеются только записи самого истца в бланке формы N КО-1 о получении зарплаты за июль и август 2022 г. в размере 85 780 руб. и 26 122 руб. соответственно.
Расходные кассовые ордера, представленные в переписке с абонентом <данные изъяты> также не содержат реквизиты и печать ответчика, подписи уполномоченных лиц ответчика, и не имеют отношения к истцу.
Представленная истцом переписка с текстовыми сообщениями с К.Т. прямым доказательством размера фактической заработной платы истца также не является. Согласно письменным пояснениям К.Т. ей оказывались консалтинговые услуги ООО "Ваш правовой советник", в том числе ООО "ЧОО "Аракс" по расчету заработной платы, однако о двойных выплатах в ООО "ЧОО "Аракс" ей неизвестно.
Показания свидетеля Б., который работал в ООО "ЧОО "Аракс" в должности охранника 6 разряда, старшим смены в период с 2014 г. по 2018 г.г., относимыми к делу не являются, поскольку период работы свидетеля к спорному периоду не относится.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с размером компенсации морального вреда также не влекут отмену принятых по делу судебных актов.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При этом характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего. Оценка разумности и справедливости размера компенсации морального вреда относится к прерогативе суда первой и апелляционной инстанции.
Таким образом, данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом степени вины ответчика и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции о размере компенсации морального вреда, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, у суда кассационной инстанции не имеется.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами судов первой и апелляционной инстанций основаны на ошибочном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, а также сводятся к несогласию с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, оценки доказательств, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 3796, 3797, Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятые по делу решение суда первой инстанции в неотмененной части и определение апелляционной инстанции вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены по доводам жалобы отсутствуют.
Руководствуясь статьями 3795, 3796, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Екатеринбурга от 5 марта 2024 г. в неизмененной, неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 25 июля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу П. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 января 2025 г. N 88-701/2025
 
Дело N 2-3164/2024
 
УИД 86RS0004-01-2024-000781-81
 
мотивированное определение изготовлено 28 января 2025 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3164/2024 по иску С.И., С.С., Т., Я. к обществу с ограниченной ответственностью "Стройгид" о признании отношений трудовыми, возложении обязанности заключить трудовой договор, внести в трудовые книжки записи о приеме на работу, о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 15 октября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" Ш.М., действующего на основании доверенности, поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.И., С.С., Т., Я. обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Стройгид" об установлении факта трудовых отношений с 02 июня по 18 августа 2023 года, о возложении обязанности заключить трудовые договоры и внести запись о приеме на работу и об увольнении в трудовые книжки, о взыскании заработной платы в размере по 375 000 руб. каждому и компенсации морального вреда в размере по 50 000 руб. каждому.
В обоснование требований указали, что со 02 июня по 18 августа 2023 года работали в обществе с ограниченной ответственностью "Стройгид", выполняли демонтаж, монтаж и устройство кровли в муниципальном бюджетном дошкольном общеобразовательном учреждении "Детский сад N 78 "Ивушка", расположенном по адресу: Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, <...>. Директором общества установлена заработная плата в размере 150 000 руб. в месяц. Однако трудовые договоры в письменном виде не оформлены.
Решением Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 04 июля 2024 года С.И., С.С., Т., Я. отказано в удовлетворении требований.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 15 октября 2024 года решение Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 04 июля 2024 года отменено. По делу принято новое решение об удовлетворении требований частично. Установлен факт трудовых отношений между С.И., С.С., Т., Я. и обществом с ограниченной ответственностью "Стройгид" в период с 02 июня по 18 августа 2023 года. На общество с ограниченной ответственностью "Стройгид" возложена обязанность внести в трудовые книжки С.И., Т. записи о приеме на работу кровельщиком со 02 июня 2023 года и увольнении по соглашению сторон 18 августа 2023 года; в трудовые книжки С.С., Я. записи о приеме на работу разнорабочими со 02 июня 2023 года и увольнении по соглашению сторон 18 августа 2023 года. С общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" в пользу С.И. и Т. взыскана заработная плата в размере по 166 581 рублей 83 копейки, компенсация морального вреда в размере по 25 000 руб., в пользу С.С. и Я. взыскана заработная плату в размере по 88 429 рублей 76 копеек, компенсация морального вреда в размере по 20 000 рублей. С общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" в доход бюджета города Сургута Ханты-Мансийского автономного округа - Югры взыскана государственная пошлина в размере 8 750 руб.
В кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "Стройгид" ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 15 октября 2024 года, как незаконного, с оставлением в силе решения суда первой инстанции.
В доводах кассационной жалобы указывает на ошибочность применения судом апелляционной инстанции при разрешении спора положений трудового законодательства, поскольку истцами выполнялись отдельные виды работ по гражданско-правовому договору. При этом обществом представлены доказательства отсутствия трудовых отношений с истцами, отсутствия обязательных признаков трудовых отношений. Показания свидетеля Ш.Ю.ЮА. о том, что он самостоятельно привлек истцов к работе и производил с ними расчеты, проигнорированы судом апелляционной инстанции. По мнению заявителя, отсутствие заключенного трудового договора в требуемой законом форме не позволяет квалифицировать сложившиеся отношения в качестве трудовых. Полагает ошибочным использование судом апелляционной инстанции при разрешении спора сведений о размере заработной платы кровельщиков и разнорабочих в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре в 2023 году при отсутствии сведений о квалификации истцов. Также полагает возможным истребование судом апелляционной инстанции дополнительных доказательств только при переходе к рассмотрению дела по правилам суда первой инстанции, о чем общество не уведомлено.
С.И., С.С., Т., Я. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав доводы представителя заявителя, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Как установлено судами и следует из материалов дела общество с ограниченной ответственностью "Стройгид" 01 августа 2020 года внесено в Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства и отнесено к микропредприятиям. Директором указанного общества является С.В. Основным видом деятельности общества является выполнение строительных работ.
04 марта 2023 года между муниципальным казенным учреждением "Дирекция эксплуатации административных зданий и инженерных систем" (заказчик) и обществом с ограниченной ответственностью "Стройгид" (подрядчик) заключен муниципальный контракт N МК-2-23 на капитальный ремонт кровли здания муниципального бюджетного дошкольного общеобразовательного учреждения "Детский сад N 78 "Ивушка", срок выполнения работ установлены с 01 июня по 14 августа 2023 года.
В штатном расписании общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" на 2023 год профессии кровельщика и разнорабочего отсутствуют.
22 мая 2023 года директором общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" С.В. в адрес директора муниципального казенного учреждения "Дирекция эксплуатации административных зданий и инженерных систем" направлен список сотрудников, задействованных в выполнении ремонта кровли здания муниципального бюджетного дошкольного общеобразовательного учреждения "Детский сад N 78 "Ивушка", в котором указаны С.И., С.С., Т. и Я.
В приложении N 1 к приказу о назначении ответственных лиц за осуществлением контроля за проведением ремонтных работ от 30 мая 2023 года и в журналах муниципального бюджетного дошкольного общеобразовательного учреждения "Детский сад N 78 "Ивушка" о допуске обслуживающих организаций 01 июня 2023 года и о регистрации вводного инструктажа по охране труда для работников сторонних организаций С.И., С.С., Т. и Я. указаны в качестве работников общества с ограниченной ответственностью "Стройгид".
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, С.И., С.С., Т. и Я. ссылались на то, что со 02 июня по 18 августа 2023 года работали в обществе с ограниченной ответственностью "Стройгид" в качестве кровельщиков и разнорабочих, выполняли работы по демонтажу, монтажу и устройству кровли в муниципальном бюджетном дошкольном общеобразовательном учреждении "Детский сад N 78 "Ивушка", расположенном по адресу: <...>. При приеме на работу ими предоставлены все необходимые документы, однако трудовые договоры с ними не заключены.
Возражая против удовлетворения исковых требований, общество с ограниченной ответственностью "Стройгид" не оспаривало выполнение С.И., С.С., Т. и Я. кровельных работ в здании детского сада, однако ссылалось на заключение с истцами устного договора субподряда, на согласование срока и общей стоимости выполнения работ. Общество указывало на то, что в связи с нарушением истцами сроков выполнения работ, с ними 18 августа 2023 года договор субподряда расторгнут, к выполнению работы привлечена сторонняя организация.
Суд первой инстанции согласился с доводами ответчика, отказав истцам в удовлетворении исковых требований.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции и с их правовым обоснованием, принимая решение об удовлетворении исковых требований и устанавливая факт трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", проанализировав показания истцов, которые в сил положений статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации являются доказательствами по делу, а также другие доказательства, представленные в материалы дела по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе показания свидетеля Ш.Ю.ЮБ., пришел к выводу о том, что С.И., С.С., Т. и Я. 02 июня 2023 года допущены руководителем общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" директором С.В. к выполнению работ по ремонту кровли здания муниципального бюджетного образовательного учреждения "Детский сад N 78 "Ивушка" в качестве кровельщиков и разнорабочих в целях исполнения заключенного обществом с муниципальным казенным учреждением "Дирекция эксплуатации административных зданий и инженерных систем" муниципального контракта N МК-2-23 на капитальный ремонт кровли здания детского сада; при взаимодействии с заказчиком и руководством объекта, на котором производились работы, директор общества признавал истцов в качестве работников. Истцы исполняли трудовые обязанности по профессиям кровельщика и разнорабочего, при этом подчинялись правилам внутреннего трудового распорядка - им установлен режим работы с 09 часов до 18 часов, перерыв на обед с 13 до 14 часов, они находились под контролем уполномоченного работника общества Ш.Ю.ЮБ. Истцам в период трудовых отношений выплачивалась заработная плата по 32 500 рублей, выплата производилась Ш.Ю.ЮБ.
Поскольку установленные обстоятельства свидетельствуют о наличии трудовых отношений, суд апелляционной инстанции установил факт трудовых отношений между С.И., С.С., Т., Я. и обществом с ограниченной ответственностью "Стройгид" в период с 02 июня по 18 августа 2023 года, возложив на общество обязанность внести в трудовые книжки истцов записи о приеме и увольнении.
Принимая решение о взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" заработной платы, суд апелляционной инстанции, принимая во внимание разъяснения, данные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из отсутствия согласования между сторонами трудового договора размера заработной платы, в том числе в заявленном истцами размере по 150 000 рублей в месяц.
Приняв в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в качестве дополнительного доказательства справку Тюменьстата о размере заработной платы кровельщика и разнорабочего в 2023 году, которая составляет 85 701 руб. и 52 058 руб. в месяц соответственно, с учетом периода работы, профессии каждого истца, а также фактически выплаченной каждому заработной платы, суд апелляционной инстанции определил размер задолженности, подлежащий взысканию в пользу каждого истца, приведя в судебном акте подробный расчет взысканных сумм.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив факт нарушения трудовых прав истцов, в том числе права на оплату труда, судом принято решение об удовлетворении требования о компенсации морального вреда.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что выводы основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, представленным сторонами доказательствам, к которым относятся и показания сторон, судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств, в том числе показаний свидетеля Ш.Ю.ЮБ., суд отразил в судебном акте, в котором приведены подробные мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
Изложенные ответчиком в кассационной жалобе доводы об отсутствии трудовых отношений с истцами, о наличии гражданско-правовых отношений, аналогичны его правовой позиции при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. Позиция ответчика верно проанализирована судом апелляционной инстанции, мотивы, по которым приводимые доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемом судебном акте.
Оснований не соглашаться с выводами суда апелляционной инстанции, который правомерно отменил решение суда первой инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований, у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права, регулирующего порядок заключения трудового договора, в том числе при фактическом допуске работника к исполнению трудовых обязанностей, и установления факта трудовых отношений при нарушении работодателем норм трудового законодательства при оформлении трудовых отношений.
Верно толкуя и применяя при разрешении спора положения Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующие основания и порядок заключения трудового договора, в том числе при фактическом допуске работника к исполнению трудовых обязанностей с ведома и по поручению работодателя без заключения трудового договора, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии трудовых правоотношений между истцами и обществом с ограниченной ответственностью "Стройгид" в период со 02 июня по 18 августа 2023 года по профессиям кровельщика и разнорабочего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 года 315) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (первая Трудового кодекса Российской Федерации; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, с учетом положений трудового законодательства, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции, разрешая спор и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работниками трудовыми, исходил из наличия признаков трудовых отношений и трудового договора, указанных в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судом апелляционной инстанции установлено, что между директором общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" и истцами достигнуто соглашения о личном выполнении ими работы по профессиям кровельщика и разнорабочего в целях исполнения договорных обязанностей в рамках заключенного с муниципальным казенным учреждением "Дирекция эксплуатации административных зданий и инженерных систем" муниципального контракта N МК-2-23 на капитальный ремонт кровли здания детского сада, принимая во внимание отсутствие в штате общества рабочих данных профессий, необходимых для исполнения договорных обязательств; исполнение трудовых обязанностей истцами осуществлялась с ведома и по поручению уполномоченного лица - директора общества С.В., в интересах, под контролем и управлением работодателя, который считал истцов своими работниками, направляя в адрес директора муниципального казенного учреждения "Дирекция эксплуатации административных зданий и инженерных систем" списка сотрудников, задействованных в выполнении ремонта кровли здания детского сада; истцы подчинялись действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, работали в соответствии с установленным рабочим днем; трудовые отношения прекращены 18 августа 2023 года по соглашению сторон
Судом апелляционной инстанции верно установлено, что работодателем не исполнена обязанность надлежащим образом оформить трудовые отношения с работниками, с ними не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ (распоряжения) о приеме на работу. Однако неисполнение работодателем указанных обязанностей не должно влиять на права работника, допущенного к исполнению трудовых обязанностей с ведома и по поручению уполномоченного лица работодателя, осуществляющего трудовые обязанности в интересах работодателя.
Доводы ответчика о наличии гражданско-правовых отношений с истцами подлежат отклонению ввиду установления судом апелляционной инстанции всех необходимых и достаточных признаков наличия именно трудовых отношений. Судебная коллегия обращает внимание на отсутствие заключенного с истцами в установленном законом порядке гражданско-правового договора, при том, что истцы настаивали на наличии трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу о том, трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. Отсутствие в штатном расписании работодателя профессии свидетельствует о нарушении им трудового законодательства и само по себе не исключает возможности признания отношений трудовыми, при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
Судом апелляционной инстанции обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены верно и в полном объеме, вывод о наличии трудовых правоотношений между истцами и обществом с ограниченной ответственностью "Стройгид" является обоснованным.
Таким образом, доводы кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" уже являлись предметом исследования и оценки суда и сводятся к выражению несогласия с произведенной судом апелляционной инстанции оценкой обстоятельств дела и представленных доказательств, при том, что в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. Иное мнение заявителя о том, как должно быть рассмотрено дело и какое решение по заявленным требованиям должно быть принято, не свидетельствует о незаконности судебных актов.
Доводы кассационной жалобы о нарушении судом апелляционной инстанции положений процессуального законодательства, о приобщении к материалам дела новых доказательств, не являются основанием для отмены апелляционного определения.
В соответствии с абзацем 2 части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства. Дополнительные доказательства принимаются судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признает эти причины уважительными. О принятии новых доказательств суд апелляционной инстанции выносит определение.
На необходимость суда апелляционной инстанции оказывать содействие в собирании и истребовании доказательств указано в пункте 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", в котором разъяснено, что, если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств. Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
С учетом указанных разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации судебная коллегия находит, что приобщение судом апелляционной инстанции дополнительных доказательств по делу для проверки доводов апелляционной жалобы с целью установления юридически значимых по делу обстоятельств, соответствует полномочиям суда апелляционной инстанции, который при повторном рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции по смыслу статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации осуществляет проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции.
Судебная коллегия отмечает, что производство в суде кассационной инстанции предназначено для исправления нарушений норм материального права и норм процессуального права, допущенных судами в ходе предшествующего разбирательства дела и повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.
В кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом апелляционной инстанции обстоятельства, и его выводов, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 15 октября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Стройгид" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 декабря 2024 г. N 88-22689/2024
 
Дело N 2-877/2024
 
УИД 66RS0006-01-2023-005952-78
 
Мотивированное определение изготовлено 26 декабря 2024 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Карповой О.Н., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-877/2024 по иску общества с ограниченной ответственностью "Линия 7" к К. о взыскании неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами,
по встречному иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Линия 7" о признании отношений трудовыми, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку о периодах работы, произвести уплату страховых взносов,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Линия 7" на решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 24 мая 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 19 сентября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Козиной Н.М. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы и дополнений к ней, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
общество с ограниченной ответственностью "Линия 7" (далее - ООО "Линия 7" обратилось в суд с иском к К. о взыскании неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами, судебных расходов, ссылаясь в обоснование требований на то, что 01 декабря 2021 года между сторонами был заключен договор на оказание услуг, в соответствии с которым исполнитель (К.), зарегистрированный в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход (самозанятого), обязался оказать услуги заказчику (ООО "Линия 7") по ремонту и техническому обслуживанию автоматических кофемашин и работы по строительству, наладке и обустройству сервисной зоны для ремонта оборудования, а заказчик - оплатить оказанные услуги. По состоянию на 01 ноября 2023 года образовалась переплата по договору в размере 48 792 руб., в связи с тем, что заказчиком было излишне перечислены ответчику денежные средства в указанной сумме по платежному поручению N 1520 от 27 февраля 2023 года. Услуги на данную сумму ответчиком не оказывались, другие основания для перечисления денежных средств отсутствовали. 05 июля 2023 года ООО "Линия 7" направило К. претензию с требованием вернуть излишне уплаченную по договору сумму денежных средств, претензия получена ответчиком 28 июля 2023 года, однако ответ на претензию не поступил.
На основании изложенного, ссылаясь на положения статей 779, 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации, ООО "Линия 7" просило взыскать с К. неосновательное обогащение в размере 48 792 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами по статье 395 Гражданского кодекса Российской Федерации за период с 28 июля 2023 года по 01 ноября 2023 года в размере 1 528 руб. 58 коп. с последующим начислением неустойки на сумму долга в размере действующей ключевой ставки Банка России за каждый день просрочки, судебные расходы на оказание юридических услуг в размере 7 000 руб., в возмещение расходов по оплате государственной пошлины - 1 710 руб.
Ответчик К. исковые требования не признал, предъявил к ООО "Линия 7" встречные исковые требования о признании гражданско-правовых отношений трудовыми, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты денежной компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, внесении записи о периоде работы в трудовую книжку, внесении обязательных взносов.
В обоснование требований встречного иска указал, что с 01 декабря 2021 года К. работал у ответчика ООО "Линия 7" в должности руководителя сервисной службы с должностным окладом 50 000 руб., с 01 августа 2022 года по 06 марта 2023 года - в должности техника по обслуживанию кофемашин с должностным окладом 55 000 руб. Также ему ежемесячно компенсировались расходы на ГСМ в размере 6 000 руб., расходы на уплату налога на профессиональный налог, осуществлялись доплата за командировки в работу в выходные и праздничные дни. На момент трудоустройства К. был зарегистрирован в качестве самозанятого, в связи с чем руководство ООО "Линия 7", ссылаясь на ограниченный бюджет и временное отсутствие возможности трудоустройства, предложило ему оформить договор на оказание услуг с самозанятым, при этом пообещав компенсировать налог на профессиональный доход в размере 6%, а в последующем оформить трудовые правоотношения. Несмотря на неоднократные обращения К. к работодателю трудовой договор между сторонами так и не был заключен, страховые взносы не уплачивались. Истец считал, что фактически у него сложились трудовые отношения с ответчиком, поскольку в спорный период он выполнял определенную трудовую функцию, по поручению и под контролем представителя работодателя, в установленном последним режиме работы. Так, истцу по встречному иску была установлена сорокачасовая пятидневная рабочая неделя с 9:00 до 18:00, иногда организовывались дежурства по субботам по заранее составленному графику с дополнительной оплатой в размере 1 000 руб. за смену с 9:00 до 16:00. Основным местом его работы являлась сервисная зона на мезонине склада по адресу: <данные изъяты>, также К. совершались постоянные выезды по заданию или по графику обслуживания или по срочным вызовам к местам расположения кофемашин на территории клиентов компании ООО "Линия 7". Компания осуществляет деятельность в г. Екатеринбурге и Свердловской области, <данные изъяты> и других городах. В период трудовых правоотношений истец неоднократно выезжал в рабочие командировки за счет работодателя. В марте 2023 года работодатель сообщил К. о том, что компании нужно развиваться, принимать на работу более молодых сотрудников, и 06 марта 2023 года расторг с ним договор. Несмотря на то, что К. за весь период трудовых отношений не был в отпуске, при увольнении выплатить компенсацию за неиспользованный отпуск ответчик отказался.
На основании изложенного, К. просил:
- признать отношения, возникшие на основании гражданско-правового договора на оказание услуг от 01 декабря 2021 года, заключенного между ним и ООО "Линия 7", трудовыми за период с 01 декабря 2021 года по 06 марта 2023 года (с 01 декабря 2021 года по 31 июля 2022 года - в должности руководителя сервисной службы, с 01 августа 2022 года по 06 марта 2023 года - в должности техника);
- обязать ООО "Линия 7" внести запись в трудовую книжку о периоде работы с 01 декабря 2021 года по 31 июля 2022 года в должности руководителя сервисной службы, в период с 01 августа 2022 года по 06 марта 2023 года в должности техника, уплатить соответствующие взносы;
- взыскать с ООО "Линия 7" компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 65 017 руб. 08 коп., проценты за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении за период с 06 марта 2023 года по 24 мая 2024 года в размере 23 677 руб. 06 коп., компенсацию морального вреда в размере 35 000 руб.
Решением Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 24 мая 2024 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 19 сентября 2024 года, в удовлетворении исковых требований ООО "Линия 7" к К. о взыскании неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами, судебных расходов отказано.
Встречный иск К. к ООО "Линия 7" о признании отношений трудовыми, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку о периодах работы, произвести уплату страховых взносов, удовлетворен частично: отношения, возникшие на основании гражданско-правового договора на оказание услуг от 01 декабря 2021 года, заключенного между ООО "Линия 7" и К., признаны трудовыми за период с 01 декабря 2021 года по 06 марта 2023 года - в период с 01 декабря 2021 года по 31 июля 2022 года в должности руководителя сервисной службы, в период в 01 августа 2022 года по 06 марта 2023 года в должности техника; на ООО "Линия 7" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку К. о периоде работы с 01 декабря 2021 года по 31 июля 2022 года в должности руководителя сервисной службы, в период с 01 августа 2022 года по 06 марта 2023 года в должности техника, с уплатой соответствующих взносов; с ООО "Линия 7" в пользу К. взысканы компенсация за неиспользованный отпуск в размере 65 017 руб. 08 коп., проценты за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении за период с 06 марта 2023 года по 24 мая 2024 года в размере 23 677 руб. 06 коп., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб.
С ООО "Линия 7" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 061 руб.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней ООО "Линия 7" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, ссылаясь на их незаконность.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились К., представитель ООО "Линия 7", сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций не были допущены такого рода нарушения норм материального или норм процессуального права.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 01 декабря 2021 года между сторонами был заключен договор на оказание услуг б/н, в соответствии с которым исполнитель (К.), зарегистрированный в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход (самозанятого), обязался оказать услуги заказчику (ООО "Линия 7") по ремонту и техническому обслуживанию автоматических кофемашин и работы по строительству, наладке и обустройству сервисной зоны для ремонта оборудования, а заказчик - оплатить оказанные услуги.
Стоимость услуг по договору определена в пункте 2.1 договора, согласно которому общая сумма вознаграждения за оказанные услуги составляет 321 руб. в час. Сумма вознаграждения определяется в актах оказанных услуг. Услуги по настоящему договору оказываются на территории Свердловской области и г. Екатеринбурга. За оказанные услуги ответчик производил перечисление денежных средств, что следует из платежных поручений, актов сверки и актов оказанных услуг. К. перечислены: 01 февраля 2023 года - 66 768 руб., 27 февраля 2023 года - 48 792 руб., 03 марта 2023 года - 64 200 руб.
Обращаясь в суд, ООО "Линия 7" указало, что денежная сумма в размере 48 792 руб. перечислена К. ошибочно и является неосновательным обогащением на стороне ответчика.
Возражая против требований ООО "Линия 7" и предъявляя встречный иск, К. указывал, что в период с 01 декабря 2021 года по 06 марта 2023 года на основании вышеуказанного договора об оказании услуг состоял с ответчиком в фактических трудовых отношениях, выполняя работу в период с 01 декабря 2021 года по 31 июля 2022 года в должности руководителя сервисной службы, с 01 августа 2022 года по 06 марта 2023 года - в должности техника, получая за это заранее оговоренную заработную плату. Подписанный сторонами договор об оказании услуг от 01 декабря 2021 года, по мнению истца, является формальным, так как прикрывает собой фактические трудовые отношения, договор заключен ответчиком в целях минимизировать свою ответственность как работодателя и сократить расходы на налогообложение.
Представитель ООО "Линия 7" М., в свою очередь, указывала, что на основании договора об оказании услуг от 01 декабря 2021 года между сторонами спора трудовых отношений не возникло, К. оказывал обществу услуги в рамках гражданско-правовых отношений. Факт выполнения в спорный период поименованных в договоре обязанностей в интересах ООО "Линия 7" не оспаривала.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства в совокупности, пришел к выводу о том, что К. в период с 01 декабря 2021 года по 31 июля 2022 года состоял в трудовых отношениях с ООО "Линия 7" в должности руководителя сервисной службы, в период с 01 августа 2022 года по 06 марта 2023 года в должности техника, поскольку в указанный период, несмотря на подписание сторонами договора об оказании услуг, истец подчинялся действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы, выполнял работу в соответствии с указаниями представителя работодателя, ему же отчитывался о проделанной работе, получал за это заработную плату в заранее оговоренном размере, что говорит об отношениях, сложившихся между сторонами как работником и работодателем.
Признав факт трудовых отношений между сторонами в спорный период, и установив, что трудовые отношения сторон прекращены 06 марта 2023 года, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 66 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о возложении на ответчика обязанность по внесению в трудовую книжку истца записи о трудоустройстве, а именно о приеме 01 декабря 2021 года К. на работу ООО "Линия 7" на должность руководителя сервисной службы по 31 июля 2022 года, и с 01 августа 2022 года в должности техника и о его увольнении 06 марта 2023 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации "расторжение трудового договора по инициативе работника".
Разрешая требования о взыскании с ответчика компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 114, 115, 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что ООО "Линия 7" доказательств использования К. ежегодных оплачиваемых отпусков не представило, при увольнении ответчиком истцу компенсация за неиспользованный отпуск выплачена не была, в связи с чем истец имеет право на получение компенсации за неиспользованный отпуск.
Установив, что размер ежемесячной заработной платы в период трудовой деятельности составлял 50 000 руб. (по должности руководителя сервисной службы) и 55 000 руб. (по должности техника по обслуживанию кофемашин), за период с 01 декабря 2021 года по 06 марта 2023 года истцу положено 36 дней отпуска, при увольнении ответчиком истцу компенсация за неиспользованный отпуск выплачена не была, суд первой инстанции определил размер компенсации за неиспользованный отпуск за период с 01 декабря 2021 года по 06 марта 2023 года в размере 65 017 руб. 08 коп., исходя из среднедневного заработка 1 806 руб. 03 коп. и количества дней неиспользованного отпуска 36 дней.
Установив, что трудовые отношения сторон прекращены 06 марта 2023 года, однако расчет с работником в день увольнения не произведен, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что на сумму задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск подлежат начислению проценты за период с 06 марта 2023 года по 24 мая 2023 года в размере 23 677 рублей 06 копеек. Данная сумма подлежит взысканию с ответчика в пользу истца.
Установив, что длительное время работодатель трудовые отношения с К. не оформлял в соответствии с требованиями трудового законодательства, ответчик не исполнил предусмотренную частью первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность по выплате К. при увольнении денежной компенсации за все неиспользованные им в период работы в обществе ежегодные оплачиваемые отпуска, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ООО "Линия 7" в пользу К. компенсации морального вреда в размере 15 000 рублей.
Отказывая в удовлетворении первоначальных требований о взыскании неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами, суд первой инстанции исходил из того, что между сторонами в спорный период имели место трудовые отношения, оснований, предусмотренных статьей 137 Трудового кодекса Российской Федерации, для взыскания денежных средств в размере 48 792 руб. как излишне выплаченных не имеется.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права, регулирующим возникшие правоотношения.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии между сторонами трудовых отношений, между сторонами был заключен именно гражданско-правовой договор и в течение срока действия данного договора требования об установлении факта трудовых отношений К. не заявлялось, представленные доказательства подтверждают наличие между сторонами именно гражданского-правовых отношений, а не трудовых, отклоняются.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 191 Трудового кодекса Российской Федерации.
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 года N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Оценив представленные доказательства в совокупности, суды пришли к обоснованному выводу о возникновении и наличии между сторонами в период с 01 декабря 2021 года по 06 марта 2023 года трудовых отношений, формально оформленных гражданско-правовым договором, в рамках которых К. на основании фактического допуска к работе лично за плату выполнял трудовые обязанности в качестве руководителя сервисной службы, техника по обслуживанию кофемашин, под управлением и контролем работодателя.
В этой связи выводы судов об установлении факта трудовых отношений между сторонами в указанный период является законными.
Довод кассационной жалобы о том, что судом не дана оценка доказательствам, представленных ООО "Линия 7", обосновывающих наличие между сторонами именно гражданско-правовых отношений, о несогласии с оценкой доказательств, не может быть принят во внимание.
Все представленные в дело доказательства оценены судами в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушений норм процессуального закона при исследовании и оценке доказательств судами не допущено.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с размером заработной платы, определенным судом; оснований для взыскания компенсации за неиспользованный отпуск не имелось, отклоняются.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Исходя из представленных доказательств суды определили размер заработной платы истца, из которого исчислили компенсацию за неиспользованный отпуск, в частности, судами установлено, что размер ежемесячной заработной платы в период трудовой деятельности составлял 50 000 руб. (по должности руководителя сервисной службы) и 55 000 руб. (по должности техника по обслуживанию кофемашин), размер полученной заработной платы за период с 01 марта 2022 года по 28 февраля 2023 года исходя из ежемесячного размера заработной платы составил 635 000 рублей.
Доказательств, опровергающих выводы судов об определении размера заработной платы, ответчиком не представлено.
Установив, что ООО "Линия 7" доказательств использования К. ежегодных оплачиваемых отпусков не представило, при увольнении ответчиком истцу компенсация за неиспользованный отпуск выплачена не была, суды пришли к правильному выводу о взыскании в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск.
Размер компенсации суды рассчитали исходя из среднедневного заработка 1 806 руб. 03 коп., который определили исходя из размера заработной платы истца, и количества дней неиспользованного отпуска 36 дней.
Довод кассационной жалобы об отсутствии оснований для взыскания морального вреда, отклоняется.
В соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда возмещается в денежной форме в размере, определяемом по соглашению работника и работодателя, а в случае спора факт причинения работнику морального вреда и размер компенсации определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Поскольку при разрешении спора судами установлен факт нарушения работодателем трудовых прав Клементьева суды пришли к обоснованному выводу о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные постановления приняты с соблюдением норм права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Учитывая, что кассационное производство окончено, то приостановление исполнения решения Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 24 мая 2024 года следует отменить.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 24 мая 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 19 сентября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Линия 7" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 24 мая 2024 года.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 октября 2024 г. N 88-17277/2024
 
УИД 59RS0007-01-2021-006881-97
 
мотивированное определение составлено 26 декабря 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-334/2022 по иску Г. к обществу с ограниченной ответственностью "ЭкоДеррик" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по оплате труда и проезда, компенсации за несвоевременность их выплаты, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Г. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 мая 2024 года,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ЭкоДеррик" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 мая 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационных жалоб, пояснения представителя истца С. в судебном заседании 02 октября 2024 года, поддержавшей доводы кассационной жалобы истца и возражавшей против доводов кассационной жалобы ответчика, пояснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "ЭкоДеррик" М., настаивавшей на удовлетворении кассационной жалобы ответчика и возражавшей против доводов кассационной жалобы истца, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ЭкоДеррик" (далее - ООО "ЭкоДеррик", Общество) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по оплате труда и проезда, компенсации за несвоевременность их выплаты, компенсации морального вреда.
В обоснование требований указал на то, что 23 мая 2019 года был допущен к работе в ООО "ЭкоДеррик" в качестве сварщика-вышкомонтажника 6 разряда. Между ним и ООО "ЭкоДеррик" была достигнута договоренность об условиях и графике работы вахтовым методом, периодической выплате вознаграждения, тарифной ставке в размере 4 111 руб. 67 коп. в сутки. В связи с этим полагал, что между ним и ответчиком сложились трудовые отношения. В 2019 году он работал вахтовым методом с 25 мая 2019 года по 23 июля 2019 года, с 18 сентября 2019 года по 11 сентября 2019 года, выполняя строительно-монтажные работы на объекте, расположенном в Якутии на территории филиала ПАО "НК "Роснефть". 13 марта 2020 года между ним и ООО "ЭкоДеррик" был заключен договор на оказание услуг сроком до 31 декабря 2021 года. При этом работу он продолжил вахтовым методом. 17 марта 2021 года ему было предложено заключить договор на проведение работ сроком до 20 апреля 2021 года по комплексу вышкомонтажных работ, в том числе по демонтажу, перевозке, монтажу буровых установок, расположенных на кустовых площадках Красноленинского месторождения Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. В период работы с 2019 года по 2021 год он подчинялся руководителю - главному инженеру ООО "ЭкоДеррик", соблюдая производственную дисциплину, правила внутреннего трудового распорядка, требования распорядительных документов. При этом ответчик злоупотребил правом на заключение трудового договора, а также не произвел выплату причитающейся ему заработной платы, оплаты труда в выходные и праздничные дни, сверхурочных часов, компенсации проезда к месту вахты и обратно.
С учетом уточнения исковых требований просил установить факт трудовых отношений с ООО "ЭкоДеррик" с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в качестве вышкомонтажника-сварщика 6 разряда, признать трудовыми заключенные с ним договор на оказание услуг от 13 марта 2020 года и договор на проведение работ от 17 марта 2021 года, возложить на ООО "ЭкоДеррик" обязанность оформить трудовой договор в письменной форме с даты начала работы - 25 мая 2019 года, взыскать с ответчика невыплаченные суммы: компенсации оплаты проезда до места вахты и обратно в размере 101 565 руб. 82 коп., оплаты за работу в праздничные и выходные дни за период с 23 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в размере 290 547 руб. 93 коп., за работу свыше нормы рабочего времени в размере 244 738 руб. 57 коп., за дни неоплаченного межвахтового отдыха в размере 702 377 руб. 69 коп., районного коэффициента за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в размере 836 795 руб. 82 коп., процентной северной надбавки за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в размере 836 795 руб. 82 коп., компенсации за неиспользованный отпуск за период с 23 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в размере 844 591 руб. 62 коп., компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб. в связи с нарушением трудовых прав.
Решением Свердловского районного суда г. Перми от 19 июля 2022 года исковые требования Г. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Г. и ООО "ЭкоДеррик" в период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в качестве вышкомонтажника-сварщика. С ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. С ООО "ЭкоДеррик" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 декабря 2022 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 19 июля 2022 года отменено в части периода трудовых отношений, по делу принято новое решение в этой части. Установлен факт трудовых отношений между Г. и ООО "ЭкоДеррик" в качестве вышкомонтажника-сварщика в периоды с 25 мая 2019 года по 23 июля 2019 года, с 15 августа 2019 года по 11 сентября 2019 года, с 14 марта 2020 года по 22 апреля 2020 года, с 14 июля 2020 года по 20 августа 2020 года, с 15 сентября 2020 года по 20 октября 2020 года, с 17 марта 2021 года по 18 апреля 2021 года. В удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений в остальной части отказано. В остальной части решение Свердловского районного суда г. Перми от 19 июля 2022 года оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда от 02 мая 2023 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 21 декабря 2022 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 11 сентября 2023 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 19 июля 2022 года отменено в части отказа во взыскании задолженности по заработной плате за период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск, в указанной части принято новое решение. С ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. взыскана задолженность по заработной плате за период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года в размере 3 133 335 руб. 59 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 426 074 руб. 61 коп. Это же решение суда изменено в части размера компенсации морального вреда и размера государственной пошлины. С ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в размере 50 000 руб., государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 26 297 руб. 50 коп. В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба ответчика без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда от 23 января 2024 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 11 сентября 2023 года отменено, дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 07 мая 2024 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 19 июля 2022 года отменено в части отказа во взыскании с ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. задолженности по заработной плате за период с июля 2020 года по 28 апреля 2021 года, компенсации за неиспользованный отпуск. В указанной части принято новое решение. С ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. взыскана задолженность по заработной плате за период с июля 2020 года по 28 апреля 2021 года, а также компенсация за неиспользованный отпуск в общей сумме 184 752 руб. 75 коп. Это же решение изменено в части взысканного размера компенсации морального вреда, государственной пошлины. С ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в размере 100 000 руб., в доход местного бюджета - государственная пошлина в размере 5 195 руб. 06 коп. В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Г. просит отменить апелляционное определение ввиду его незаконности, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела.
В кассационной жалобе и дополнении к ней ответчик ООО "ЭкоДеррик" просит апелляционное определение изменить, полагая, что судом допущены расчетные ошибки, и указывая на завышенный размер компенсации морального вреда. Кроме того, просит произвести поворот исполнения судебных постановлений и взыскать с истца денежную сумму в размере 3 671 руб. 22 коп.
В письменных возражениях на кассационную жалобу ответчика истец Г. просит апелляционное определение отменить и принять новое решение, приняв во внимание справку ООО "Инвест-аудит" о результатах проверки расчета недополученной заработной платы, полученную им 17 октября 2024 года.
В отзыве на кассационную жалобу истца ответчик ООО "ЭкоДеррик" просит апелляционное определение за исключением определенного размера компенсации морального вреда оставить без изменения, кассационную жалобу Г. - без удовлетворения.
Истец Г. в судебное заседание кассационной инстанции не явился, извещен о времени и месте рассмотрения дела, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Разрешая ходатайство истца о приобщении дополнительных документов, а именно - ответа Государственной инспекции труда в Пермском крае от 19 августа 2024 года в адрес истца, а также справки ООО "Инвест-аудит" о результатах проверки расчета недополученной заработной платы, полученную им 17 октября 2024 года, судебная коллегия на основании части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации пришла к выводу об отказе в удовлетворении данного ходатайства.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационных жалоб, отзыв на кассационную жалобу истца, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц ООО "ЭкоДеррик" находится по адресу: <...>; учредителем Общества является Ш., генеральным директором - Д. Основным видом деятельности Общества является предоставление услуг по монтажу, ремонту и демонтажу буровых вышек. Среди дополнительных видов деятельности Общества поименованы, в том числе производство электромонтажных работ; работы по монтажу стальных строительных конструкций; работы по сборке и монтажу сборных конструкций.
В соответствии с Уставом ООО "ЭкоДеррик", утвержденным решением учредителя 30 декабря 2018 года, предметом деятельности Общества является, в том числе предоставление услуг по монтажу, ремонту и демонтажу буровых вышек, производство электромонтажных работ, работы по монтажу стальных и строительных конструкций; работы по сборке и монтажу сборных конструкций.
На основании Положения о вахтовом методе, утвержденного решением единственного участника ООО "ЭкоДеррик" от 28 сентября 2020 года, в Обществе предусмотрена организация работы вахтовым методом.
Г., обращаясь с настоящим иском об установлении факта трудовых отношений в период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года, ссылался на заключенные с ним в указанный период гражданско-правовые договора (от 26 мая 2019 года, от 13 марта 2020 года, от 17 марта 2021 года), в рамках которых он выполнял вышкомонтажные работы по строительству буровой установки на месторождении, акты выполненных работ, перечисление ему денежных средств за выполненную работу от имени ООО "ЭкоДеррик".
Из пояснений истца и его представителя в суде первой инстанции следует, что Г. трудовую деятельность в обществах, принадлежавших директору ООО "ЭкоДеррик", осуществлял более 15 лет, в 2019 году он перешел работать в ООО "ЭкоДеррик", полагая, что между ним и ответчиком сложились трудовые отношения, работа Г. носила систематический характер, график работы был согласован между сторонами вахтовым методом, ежедневно по 12 часов, ответчик приобретал Г. билеты до места работы и обратно, согласованная сторонами заработная плата Г. выплачивалась ежемесячно, работа Г. осуществлялась в ООО "ЭкоДеррик" в периоды с 25 мая 2019 года по 23 июля 2019 года, с 15 августа 2019 года по 11 сентября 2019 года, с 14 марта 2020 года по 22 апреля 2020 года, с 14 июля 2020 года по 20 августа 2020 года, с 15 сентября 2020 года по 20 октября 2020 года, с 17 марта 2021 года по 18 апреля 2021 года.
Представитель ответчика, возражая против исковых требований, в суде первой инстанции пояснила, что истец оказывал услуги ООО "ЭкоДеррик" по договорам оказания услуг в периоды с 18 августа 2019 года по 08 сентября 2019 года и с 17 марта 2021 года по 22 апреля 2021 года. 26 мая 2019 года между Г. и ООО "ЭкоДеррик" был заключен договор возмездного оказания услуг с целью осуществления вышкомонтажных работ по строительству буровой установки на месторождении в Якутии, однако, Общество не выиграло аукцион, планируемый договор не заключил.
Суд первой инстанции, проанализировав содержание должностной инструкции вышкомонтажника 6-го разряда, поименованного штатным расписанием Общества, заключенные между ООО "ЭкоДеррик" и ООО "СибВышкомонтаж" договоры на выполнение субподрядных работ, договоры между ООО "ЭкоДеррик" и ООО "РН-Бурение" на выполнение вышкомонтажных работ, приказы ООО "ЭкоДеррик" об определении мест для курения на объектах работ, об обеспечении пожарной безопасности и поддержания противопожарного режима, с которыми был ознакомлен истец, приказ ООО "ЭкоДеррик" о допуске истца как стропальщика на производственный объект, о персональном составе бригады вышкостроения, согласно которому в сформированной бригаде поименована фамилия истца, заявление истца об увольнении, данные о пропуске истца на объекты, электронную переписку представителя ООО "ЭкоДеррик", выписку из протокола врачебной комиссии, сведения АО "ФПК" об оформлении проездных документов на истца, сведения о перечислении денежных средств истцу сотрудниками ООО "ЭкоДеррик", а также на основании платежных поручений Общества, пришел к выводу о том, что характер возникших между сторонами правоотношений на протяжении всего периода деятельности Г. в Обществе свидетельствует о возникновении фактически в период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года между сторонами трудовых отношений, поскольку на протяжении всего периода Г. в ООО "ЭкоДеррик" лично выполнял одну и ту же работу на различных объектах по оговоренному функционалу в должности "вышкомонтажник-сварщик", т.е. выполнял определенную, заранее обусловленную трудовую функцию в интересах, под контролем и управлением работодателя; одна и та же функция выполнялась истцом на протяжении длительного периода времени, на условиях ненормированного рабочего дня с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка ответчика при обеспечении работодателем условий труда; данная работа Г. выполнялась в интересах ответчика; при этом ему был важен сам процесс труда, а не оказанная им услуга; допуск его к работе был осуществлен представителем ООО "ЭкоДеррик", контроль за процессом его труда также осуществлялся ответчиком.
Суд первой инстанции признал излишним и отказал в удовлетворении требования об оформлении с истцом письменного трудового договора с даты начала работы - 25 мая 2019 года по настоящее время, поскольку согласованные сторонами условия договора суду достоверно не известны.
Разрешая требования о взыскании неполученной оплаты за работу в выходные и праздничные, за сверхурочную работу, за дни неоплаченного межвахтового отдыха, районного коэффициента за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, доплаты процентной северной надбавки за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, компенсации за неиспользованный отпуск за период с 23 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года, невыплаченной суммы компенсаций за оплату проезда до места вахты и обратно, суд первой инстанции исходил из того, что за весь период работы в ООО "Экодеррик" Г. было получено 1 590 468 руб., согласно представленному ответчиком контррасчету, выполненному экспертно-правовым агентством "Восточное", с учетом времени в пути, надбавки за вахтовый метод, северного коэффициента, межвахтового отдыха, за период с 25 мая 2019 года по 23 июля 2019 года Г. подлежало к выплате 183 904 руб. 80 коп.; за период с 15 августа 2019 года по 11 сентября 2019 года - 90 948 руб. 48 коп.; за период с 14 марта 2020 года по 22 апреля 2020 года - 127 664 руб. 69 коп.; за период с 14 июля 2020 года по 20 августа 2020 года - 120 887 руб. 11 коп.; за период с 15 сентября 2020 года по 20 октября 2020 года - 126 435 руб. 66 коп.; за период с 17 марта 2021 года по 18 апреля 2021 года - 117 078 руб. 04 коп.; всего: 766 918 руб. 78 коп.
Поскольку за весь период работы в ООО "ЭкоДеррик" Г. было получено 1 590 468 руб., что существенно выше суммы 766 918 руб. 78 коп. согласно расчету ответчика, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по оплате труда.
Также суд первой инстанции не нашел оснований для удовлетворении требований о взыскании с ответчика невыплаченной компенсации за оплату проезда до места вахты и обратно, поскольку из представленных ПАО "Аэрофлот" сведений департамента управления качеством продукта следует, что данные о приобретении и использовании авиабилетов на рейсах ПАО "Аэрофлот" Г. в спорные периоды не обнаружены, кроме того, исследованные в судебном заседании электронные билеты РЖД опровергают позицию истца о самостоятельном приобретении им билетов к месту работы и обратно, поскольку достоверно подтвержден факт безналичной оплаты ООО "СибВышкоМонтаж", которым при заключении договоров на выполнение работ принималось обязательство осуществлять оплату проезда работников субподрядной организации ООО "ЭкоДеррик" к месту работы и обратно.
Установив нарушение трудовых прав, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., учитывая при этом длительность нарушения трудовых прав, степень вины работодателя и нравственных страданий работника, требования разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года, а также об отказе в удовлетворении требований об оформлении письменного трудового договора, об отказе во взыскании заработной платы за работу в выходные и праздничные дни, сверхурочную работу.
Однако суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа истцу в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы с учетом компенсационных выплат за период сложившихся трудовых отношений между истцом и ответчиком с июля 2020 года по 28 апреля 2021 года, а также компенсации за неиспользованный отпуск, в указанной части отменил решение суда первой инстанции и принял новое решение.
В то же время суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отказе во взыскании в пользу Г. задолженности по заработной плате с учетом компенсационных выплат за период трудовых отношений с мая 2019 года по июнь 2020 года включительно, поскольку истцом пропущен срок обращения в суд с соответствующими требованиями, который в соответствии с частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации составляет один год со дня установленного срока выплаты указанных сумм, и отсутствии уважительных причин для восстановления такового.
При разрешении требований о взыскании заработной платы с учетом компенсационных выплат за период сложившихся трудовых отношений между истцом и ответчиком с июля 2020 по 28 апреля 2021 года, а также компенсации за неиспользованный отпуск судом апелляционной инстанции установлено, что материалами дела подтверждается получение истцом от ответчика 995 087 руб., из которых за период с июля 2020 года по апрель 2021 года перечислено: за 4 вахту - 169 363 руб. (28 июля 2020 года - 20 000 руб., 02 октября 2020 года - 149 363 руб.); за 5 вахту - 153 186 руб. (13 ноября 2020 года - 53 084 руб., 25 ноября 2020 года - 90 152 руб., 29 декабря 2020 года - 9 950 руб.); за 6 вахту - 143 878 руб. (20 апреля 2021 года - 40 000 руб., 26 апреля 2021 года - 22 838 руб., 09 июня 2021 года - 81 040 руб.).
Доказательств перевода денежных средств в большем размере, чем 995 087 руб., ответчиком суду не представлено, в том числе каких-либо первичных бухгалтерских документов, денежные переводы за период с июля 2020 года по апрель 2021 года частично учтены ответчиком дважды (суммы "задвоены").
Согласно приказу ООО "ЭкоДеррик" от 28 сентября 2020 года N 09/К в соответствии со статьей 104 Трудового кодекса Российской Федерации в штатное расписание внесены изменения путем введения должностей сотрудников, работающих вахтовым методом, к которым отнесены должности "вышкомонтажника-электромонтера", "вышкомонтажника 6 разряда", "производителя работ вышкомонтажного цеха" с установлением указанным работникам суммированного учета рабочего времени, продолжительность учетного периода - год, в соответствии с трудовым законодательством и внутренними локальными актами ООО "ЭкоДеррик". Этим же приказом установлены почасовые тарифные ставки для указанных должностей, оформлены дополнительные соглашения к трудовым договорам работников в связи с переходом на сменный режим работы с суммированным учетом рабочего времени. Этим же приказом установлены почасовые тарифные ставки для должностей сотрудников, работающих вахтовым методом, часовая тарифная ставка в размере 61 руб. 32 коп. для "вышкомонтажника", а для "вышкомонтажника-электромонтера", т.е. выполнявшего одновременно работы по двум профессиям, часовая тарифная ставка в размере 92 руб. 68 коп.
Согласно приказу ООО "ЭкоДеррик" N 09/К от 28 сентября 2020 года продолжительность суммированного учетного периода установлена один год.
Разрешая требования о взыскании заработной платы с учетом компенсационных выплат за период сложившихся трудовых отношений между истцом и ответчиком с июля 2020 по 28 апреля 2021 года, а также компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что для расчета заработной платы истца и при определении тарифной ставки следует руководствоваться приказом ООО "ЭкоДеррик" от 28 сентября 2020 года N 09/К, которым установлены почасовые тарифные для должностей сотрудников, работающих вахтовым методом (61 руб. 32 коп. для "вышкомонтажника", 92 руб. 68 коп. для "вышкомонтажника-электромонтера"), в связи с чем указал, что тарифная ставка вышкомонтажника-электромонтера может быть применена к спорным отношениям для расчета заработной платы истца, работавшего вышкомонтажником-сварщиком, выполнявшего одновременно работы по двум профессиям, поскольку штатное расписание при наличии в нем аналогичных профессий (должностей) является допустимым письменным доказательством заработной платы работника, поэтому для расчета заработной платы истца необходимо использовать часовую тарифную ставку в размере 92,68 руб.
При этом суд апелляционной инстанции счел нецелесообразным в настоящем случае вести расчет задолженности по заработной плате истца из сведений статистики, представленных в материалы дела ответчиком, поскольку согласно письму Тюменьстата от 12 марта 2024 года заработная плата работников организаций по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре по профессиональной группе "бурильщики скважин и колодцев и рабочие родственных занятий (включая профессию "вышкомонтажник-сварщик") за октябрь 2019 года составила 74 878 руб., за октябрь 2021 года - 91 123 руб. с учетом тарифного заработка, выплат по районному коэффициенту и других выплат, что ниже размера заработной платы, исчисленной судом.
Не находя оснований для взыскания оплаты за работу в праздничные и выходные дни, суд апелляционной инстанции исходил из того, что работа вахтовым методом осуществляется по графику, где выходные и праздничные нерабочие дни не соответствуют выходным дням при пятидневной рабочей неделе (пункт 4.3 Основных положений о вахтовом методе организации работ, утвержденных постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС, Минздрава СССР от 31 декабря 1987 года N 794/33-82); в соответствии с пунктом 4.6 Положения о вахтовом методе работы работа в нерабочие праздничные дни, предусмотренная графиком работы на вахте, включается в норму рабочего времени в учетном периоде по сменному графику работы. Доплата за работу в нерабочие праздничные дни не производится.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании оплаты за сверхурочную работу за период с июля 2020 года по 28 апреля 2021 года, суд апелляционной инстанции, установив, что в соответствии с пунктом 4.10 Положения о вахтовом методе работы, утвержденным решением единственного участника ООО "ЭкоДеррик" от 28 сентября 2020 года, доплата за сверхурочную работу производится по окончании учетного периода. Указанная доплата или компенсирование дополнительным временем отдыха производится в соответствии с трудовым договором, внутренними нормативными актами организации, а также действующим законодательством, руководствуясь статьей 152 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что согласно расчетам как истца, так и ответчика, в период с июля 2020 года по 28 апреля 2021 года, сверхурочная работа истца не установлена, поскольку часы, отработанные истцом в указанный период не превышают нормального количества рабочих часов, установленных производственным календарем в соответствующие периоды, в связи с чем оснований для взыскания компенсации за сверхурочную работу за указанный период не имеется.
Приходя к выводу о взыскании надбавки за вахтовый метод работы за период с июля 2020 года по апрель 2021 года в сумме 214 000 руб., суд апелляционной инстанции руководствовался частью 1 статьи 302 Трудового кодекса Российской Федерации, абзацем 2 пункта 4.2.1 Положения "О вахтовом методе работы", согласно которому работникам, выполняющим работы вахтовым методом, за каждый календарный день пребывания в местах производства работ в период вахты, выплачивается надбавка за вахтовый метод работы в фиксированном размере 2 000 руб., и расчетом ответчика, признав его в целом правильным.
Руководствуясь частью 8 статьи 302 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 5.7. Основных положений о вахтовом методе организации работ, утвержденных постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС, Минздрава СССР от 31 декабря 1987 года N 794/33-82, суд апелляционной инстанции, установив наличие задолженности по оплате за время нахождения в пути от места нахождения работодателя или пункта сбора до места выполнения работы и обратно, пришел к выводу о взыскании с ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. оплаты за время нахождения в пути от места нахождения работодателя или пункта сбора до места выполнения работы и обратно в сумме 7 785 руб. 12 коп., исчисленной исходя из часовой тарифной ставки в размере 92 руб. 68 коп., количество дней в дороге (2 дня дороги) из расчета за семичасовой рабочий день.
Установив, что в периоды 4, 5, 6 вахты истец осуществлял работу в Ханты-Мансийской автономном округе - Югре на Красноленинском месторождении, которое находится между г. Нягань и г. Ханты-Мансийск, в связи с чем согласно постановлению Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 29 декабря 1964 года N 611/35 подлежит применению районный коэффициент 1,7; стаж работы истца в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, на период 4 вахты составлял 06 лет 02 месяца 16 дней, на период 5 вахты - 06 лет 03 месяца 21 день, на период 6 вахты - 06 лет 04 месяца 24 дня, в связи с чем процентная надбавка за стаж работы от 6 до 7 лет, составляет 60%, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 5 статьи 302 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом "в" части 1 Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 сентября 1967 года N 1908-VII "О расширении льгот для лиц, работающих в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера", пришел к выводу о взыскании заработной платы с учетом "северной" надбавки и районного коэффициента в сумме 296 709 руб. 45 коп., рассчитанного исходя из часовой тарифной ставки в размере 92 руб. 68 коп., количества отработанных дней, северной надбавки 60%, районного коэффициента 1,7.
Руководствуясь частью 3 статьи 301 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании оплаты междувахтового отдыха, поскольку имеется задолженность по оплате такового; размер оплаты междувахтового отдыха суд рассчитал из часовой тарифной ставки в размере 92 руб. 68 коп. и количество часов переработки за период с июля 2020 года по апрель 2021 года.
Разрешая требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, установив, что истец был уволен 28 апреля 2021 года, с настоящим иском Г. обратился 19 июля 2021 года, руководствуясь частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что срок по данным требованиям не пропущен.
Установив, что истцу не была выплачена компенсация при увольнении в полном объеме, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что работодатель обязан выплатить ему компенсацию за все неиспользованные им отпуска.
Производя расчет компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, исходил из того, что размер компенсации за неиспользованный отпуск следует исчислять из количества дней отпуска - 67 дней за два года с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2020 года - 11,19 месяцев, с 29 апреля 2020 года по 28 апреля 2021 года - 12 месяцев, и размера среднедневного заработка 1 215 руб. 42 коп., в связи с чем определил сумму компенсации за неиспользованный отпуск за 2 (два) года в размере 81 433 руб. 14 коп.
Установив, что за период с июля 2020 года по 28 апреля 2021 года Обществом перечислена в пользу Г. сумма в размере 466 427 руб. (за 4 вахту перечислено 169 363 руб.; за 5 вахту перечислено 153 186 руб.; за 6 вахту перечислено 143 878 руб.), суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что окончательно с ООО "ЭкоДеррик" в пользу Г. следует взыскать сумму в размере 184 752 руб. 75 коп. (651 179 руб. 75 коп. - 466 427 руб. = 184 752 руб. 75 коп.).
Изменяя решение суда первой инстанции в части определения размера компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции исходил из того, что суд первой инстанции не в полной мере учел допущенные нарушения прав истца бывшим работодателем, длительность нарушения права, а также тот факт, что ответчик не в полном объеме выплатил истцу причитающуюся заработную плату.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции учел значимость для Г. нематериальных благ, нарушенных ответчиком, а именно его права на труд, вынужденность длительный период отстаивать свои интересы в суде (практически 3 года), требования разумности и справедливости, взыскав в его пользу компенсацию в размере 100 000 руб.
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции.
Довод кассационной жалобы истца о том, что судом апелляционной инстанции неверно применен срок обращения в суд по требованиям о невыплате или неполной выплате заработной платы, поскольку о нарушении прав ему не было известно, т.к. работодатель всячески оттягивал выплаты, с Положениями об оплате труда и штатным расписанием его не знакомили, расчетные листки не выдавались, в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом и именно с этого момента следует отсчитывать начало отсчета срока исковой давности, не влечет отмену судебного постановления.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до вступления в силу Федерального закона от 03 июля 2016 года N 272-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения ответственности работодателей за нарушение законодательства в части, касающейся оплаты труда") было предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Федеральным законом от 3 июля 2016 года N 272-ФЗ, вступившим в силу с 03 октября 2016 года, статья 392 Трудового кодекса Российской Федерации дополнена новой частью 2 следующего содержания: "За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении".
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из указанных положений следует, что работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, которой предусмотрены как общие, так и специальные сроки для обращения в суд за разрешением определенных категорий трудовых споров. С 3 октября 2016 года (даты вступления в силу Федерального закона от 03 июля 2016 года N 272-ФЗ) для работников установлен специальный годичный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, связанного с невыплатой или неполной выплатой заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, который исчисляется со дня установленного срока выплаты спорных денежных сумм.
Работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Указанный же в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 и от 29 мая 2018 года N 15 перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Установив, что согласно пункту 7.7 Положения об оплате труда и формах материального стимулирования ООО "ЭкоДеррик", выплата заработной платы за текущий месяц производится два раза в месяц: 20-го числа расчетного месяца - аванс в размере 50% от оклада (должностного оклада) и 5-го числа, следующего за расчетным - окончательная оплата за расчетный месяц с учетом доплат и надбавок, истец просит взыскать задолженность по заработной плате за период с мая 2019 года по 28 апреля 2021 года, с настоящим иском Г. обратился 19 июля 2021 года, учитывая установленную ответчиком регулярность начисления заработной платы и длительность трудовых отношений между сторонами, правильно применив нормы материального права о сроках обращения работников в суд по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, согласно которым для работника установлен годичный срок, начало течения которого определяется днем установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о пропуске срока обращения в суд с требованием о взыскании задолженности по заработной плате за период с мая 2019 года по июнь 2020 года.
Проанализировав причины пропуска срока обращения, суд апелляционной инстанции достоверно установил, что доказательства наличия обстоятельств, которые бы объективно препятствовали истцу обратиться в суд о взыскании заработной платы за период за период с мая 2019 года по июнь 2020 года в материалах дела отсутствуют и истцом не представлены.
Согласно пункту 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" при рассмотрении дела по иску работника, трудовые отношения с которым не прекращены, о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы надлежит учитывать, что заявление работодателя о пропуске работником срока на обращение в суд само по себе не может служить основанием для отказа в удовлетворении требования, поскольку в указанном случае срок на обращение в суд не пропущен, так как нарушение носит длящийся характер и обязанность работодателя по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы, а тем более задержанных сумм, сохраняется в течение всего периода действия трудового договора (служебного контракта).
Вопреки доводам кассационной жалобы, поскольку спорные суммы истцу не были начислены, то оснований для применения к данному спору пункта 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", как и оснований полагать, что нарушение носит длящейся характер, не имеется.
Довод кассационной жалобы истца о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции в части определения тарифной ставки со ссылкой на то, что суд необоснованно ссылается на локальные акты, поскольку в деле имеется три договора, заключенные между ним и ООО "ЭкоДеррик", от 2019 года, 2020 года и 2021 года, в которых определен размер тарифной ставки, в апелляционном определении размер средней заработной платы, которая положена ему, почти в два раза меньше средней заработной платы по схожему виду профессии вышкомонтажника-сварщика 3-4 разряда в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре, подлежит отклонению.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (частью 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных положений следует, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку трудовые отношения между сторонами не были оформлены в установленном порядке, в материалах дела имеется приказ ООО "ЭкоДеррик" от 28 сентября 2020 года N 09/К, которым в штатное расписание внесены изменения путем введения должностей сотрудников, работающих вахтовым методом, к которым отнесены должности вышкомонтажника-электромонтера, вышкомонтажника 6 разряда, производителя работ вышкомонтажного цеха с установлением указанным работникам суммированного учета рабочего времени в соответствии с трудовым законодательством и внутренними локальными актами Общества и установлены почасовые тарифные для должностей сотрудников, работающих вахтовым методом, часовая тарифная ставка в размере 61 руб. 32 коп. для "вышкомонтажника", а для "вышкомонтажника-электромонтера", т.е. выполнявшего одновременно работы по двум профессиям, часовая тарифная ставка в размере 92 руб. 68 коп., суд апелляционной инстанции обоснованно для расчета заработной платы истца применил тарифную ставку вышкомонтажника-электромонтера, поскольку истец работал вышкомонтажником-сварщиком, выполнял одновременно работы по двум профессиям, штатное расписание при наличии в нем аналогичных профессий (должностей) является допустимым письменным доказательством заработной платы работника.
Довод истца в кассационной жалобе о том, что ему положена компенсация за работу во вредных и (или) опасных условиях труда, поскольку при строительстве объекта, на котором он работал, все работники подвергаются вредным и опасным производственным факторам, компенсация за работу во вредных и (или) опасных условиях труда составляет 39 803 руб. 47 коп., является несостоятельным.
Отклоняя данный довод, суд апелляционной инстанции правильно указал, что отнесение условий труда на рабочих местах к вредным или опасным условиям труда в целях, предусмотренных трудовым законодательством, с 01 января 2014 года должно осуществляться на основании результатов специальной оценки условий труда в соответствии с требованиями Федерального закона от 28 декабря 2013 N 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда", в то время как специальная оценка условий труда на рабочем месте истца ответчиком ООО "ЭкоДеррик" не проводилась, поскольку такая прямо поименованная должность как "вышкомонтажник-сварщик" в штатном расписании отсутствует, в связи с чем указанная компенсация начислению не подлежит.
Доводы кассационной жалобы истца о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции в части расчета надбавки за вахтовый метод, в части требований о взыскании оплаты за работу в праздничные и выходные дни и сверхурочной работы, о несогласии с расчетом за дни неоплаченного межвахтового отдыха, северной надбавки, компенсации за неиспользованный отпуск, оплаты за время нахождения в пути от места нахождения работодателя или пункта сбора до места выполнения работы и обратно, не влекут отмену судебного постановления, поскольку направлены на переоценку исследованных судом доказательств и выводов суда по результатам рассмотрения спора.
Между тем несогласие с выводами суда не является основанием для отмены судебного постановления, а самостоятельное установление обстоятельств по делу и переоценка доказательств согласно части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в полномочия суда кассационной инстанции не входит.
При этом расчеты истца были правомерно отвергнуты судом апелляционной инстанции, поскольку в расчетах истцом неправильно применен размер часовой тарифной ставки, в связи с чем все последующие расчеты из этой тарифной ставки являются неверными.
Суд апелляционной инстанции обоснованно не усмотрел оснований для определения размера часовой тарифной ставки из размера оплаты по гражданско-правовым договорам, которые заключались между истцом и ответчиком в 2019, 2020, 2021 годах, поскольку указанные договора, предусматривающие размер оплаты за определенный объем работ, не могут рассматриваться как оплата по трудовому договору.
Ссылки истца на судебную практику не имеют правового значения, поскольку юридический прецедент не является официальным источником права в Российской Федерации.
Довод кассационной жалобы ответчика о том, что трудовыми отношениями признан весь период с 25 мая 2019 года по 28 апреля 2021 года, однако суммы, перечисленные от физических лиц, в расчете не учтены, при выплате истцу 995 087 руб. и принятии судом расчета задолженности по заработной плате в размере 651 179 руб. 75 коп. истцу не подлежат выплате денежные средства в качестве задолженности по заработной плате, являются несостоятельными, поскольку судом апелляционной инстанции расчет задолженности произведен за период с июля 2020 года по 28 апреля 2021 года, соответственно, учтены выплаченные истцу денежные средства.
Установив наличие задолженности по заработной плате за период с июля 2020 года по 28 апреля 2021 года (время нахождения в пути + надбавка за вахтовый метод + оклад с "северной" надбавкой и районным коэффициентом + оплата междувахтового отдыха + компенсация за неиспользованный отпуск за 2 года) в общей сумме 651 179 руб. 75 коп., а также то обстоятельство, за период с июля 2020 года по 28 апреля 2021 года Обществом перечислена в пользу Г. сумма в размере 466 427 руб. (за 4 вахту перечислено 169 363 руб.; за 5 вахту перечислено 153 186 руб.; за 6 вахту перечислено 143 878 руб.), суд апелляционной инстанции определил окончательно к взысканию с ответчика в пользу истца сумму в размере 184 752 руб. 75 коп. (651 179 руб. 75 коп. - 466 427 руб. = 184 752 руб. 75 коп.).
Довод кассационной жалобы ответчика о завышенном размере компенсации морального вреда, является несостоятельным.
В соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда возмещается в денежной форме в размере, определяемом по соглашению работника и работодателя, а в случае спора факт причинения работнику морального вреда и размер компенсации определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Таким образом, данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, учитывая вышеуказанные нормы закона, с учетом степени вины ответчика, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
Поскольку при разрешении спора судом установлен факт нарушения работодателем трудовых прав истца суд пришел к обоснованному выводу о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда.
На основании всестороннего исследования собранных по делу доказательств и установленных фактических обстоятельств, суд, дав им объективную оценку, определил размер компенсации морального вреда, подлежащей взысканию в пользу истца в размере 100 000 руб.
Довод кассационной жалобы ответчика о повороте исполнения судебных постановлений и взыскании с истца 3 671 руб. 22 коп. не может быть принят, поскольку, как правильно указал суд апелляционной инстанции, вопросы взыскания с ответчика денежных средств с учетом состоявшейся отмены судебных постановлений и изменения суммы взыскания с ответчика в пользу истца могли быть разрешены в порядке исполнения судебного акта. При этом с учетом характера спора оснований для поворота исполненных судебных постановлений в соответствии с частью 3 статьи 445 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного решения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационных жалоб не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 07 мая 2024 года оставить без изменения, кассационные жалобы Г., общества с ограниченной ответственностью "ЭкоДеррик" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 ноября 2024 г. N 88-17649/2024
 
УИД 66RS0008-01-2023-000844-67
 
мотивированное определение составлено 24 декабря 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1140/2023 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Олимп-Строй", обществу с ограниченной ответственностью "Газо-энергетическая строительно-монтажная компания" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Газо-энергетическая строительно-монтажная компания" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 27 июня 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "Олимп-Строй" (ИНН <...>) Л., пояснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "Газо-энергетическая строительно-монтажная компания" В., участвовавшей в судебном заседании посредством видеоконференц-связи, поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражения истца П. против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился к обществу с ограниченной ответственностью "Олимп-Строй" (далее - ООО "Олимп-Строй") с иском о признании трудовыми отношений в период с 17 марта 2022 года по 22 апреля 2022 года с внесением соответствующей записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы в размере 93 000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 6 348 руб., компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 9 344 руб. 76 коп., компенсации морального вреда в размере 50 000 руб., расходов на проезд до места работы и обратно в размере 7 525 руб. 20 коп., расходов по оплате юридических услуг в размере 27 620 руб.
В обоснование заявленных требований указал на то, что искал работу вахтовым методом, 17 марта 2022 года заступил на вахту в должности арматурщика, 19 марта 2022 года с 19:30 часов с коллегой приступили к работе. При этом ему был выдан договор строительного подряда от 23 марта 2022 года, по условиям которого заработная плата была установлена в размере 3 000 руб. за смену. Он осуществлял трудовую деятельность по адресу: Ленинградская обл., <данные изъяты> 15 апреля 2022 года после ночной смены работников погрузили на автобус и увезли на Высоцкий угольный завод, где на корабли грузят уголь. После отработанной 31-ой смены потребовал расчет, но заработная плата ему не выдана, трудовой договор не заключен.
Определением Дзержинского районного суда г. Нижнего Тагила Свердловской области от 07 июня 2023 года к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены ООО "Порт Высоцкий" и ООО "Энергия Юга", ООО "Газо-энергетическая строительно-монтажная компания" (далее ООО "ГЭСМК").
Определением Дзержинского районного суда г. Нижнего Тагила Свердловской области от 03 августа 2023 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечено ООО "Газо-Энергетическая строительно-монтажная компания".
Определением Дзержинского районного суда г. Нижнего Тагила Свердловской области от 26 сентября 2023 года из числа третьих лиц исключено ООО "ГЭСМК" и привлечено в качестве соответчика по делу.
Решением Дзержинского районного суда г. Нижнего Тагила Свердловской области от 27 ноября 2023 года исковые требования П. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Олимп-Строй" (ИНН <...>) и П. по профессии арматурщика с 19 марта 2022 года по 22 апреля 2022 года. На ООО "Олимп-Строй" возложена обязанность по внесению в трудовую книжку П. записи о приеме на работу в ООО "Олимп-Строй" по профессии арматурщика с 19 марта 2022 года и об увольнении 22 апреля 2022 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С ООО "Олимп-Строй" пользу П. взыскана заработная плата за период с 19 апреля 2022 года по 22 апреля 2022 года в размере 93 000 руб. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 6 443 руб. 47 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 23 апреля 2022 года по 30 августа 2022 года в размере 9 222 руб. 81 коп., компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., компенсация стоимости проезда 7 525 руб. 60 коп., расходы по оплате услуг представителя в размере 27 620 руб. В удовлетворении остальной части требований, а также требований к ООО "ГЭСМК" отказано. С ООО "Олимп-Строй" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 390 руб.
Не согласившись с решением суда, ответчик ООО "Олимп-Строй" (ИНН <...>) подал апелляционную жалобу, просит решение суда отменить, ссылаясь на то, что является ненадлежащим ответчиком по делу, поскольку <данные изъяты> И.В., подписавший соглашение к трудовому договору с истцом (договору подряда), работником ООО "Олимп-Строй" никогда не является. По адресу, указанному истцом в качестве места работы, ООО "Олимп-Строй" (ИНН <...>) деятельность не осуществляло. Согласно сведениям, размещенным в сети Интернет, <данные изъяты> И.В. в период с 2021 по 2022 годы являлся учредителем, генеральным директором ООО "ОЛИМП СТРОЙ" (ИНН <...>), то есть иного юридического лица, с аналогичным наименованием, но не имеющим отношения к ответчику.
Определением от 05 июня 2024 года судебная коллегия по гражданским делам Свердловского областного суда перешла к рассмотрению гражданского дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено ООО "ОЛИМП СТРОЙ" (ИНН <...>).
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 27 июня 2024 года решение Дзержинского районного суда г. Нижнего Тагила Свердловской области от 27 ноября 2023 года отменено. По делу принято новое решение, которым исковые требования П. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "ГЭСМК" и П. в качестве арматурщика с 01 апреля 2022 года по 22 апреля 2022 года. На ООО "ГЭСМК" возложена обязанность по внесению в трудовую книжку П. записи о приеме на работу в ООО "ГЭСМК" в качестве арматурщика с 01 апреля 2022 года и об увольнении 22 апреля 2022 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С ООО "ГЭСМК" в пользу П. взыскана заработная плата за период с 01 апреля 2022 года по 22 апреля 2022 года в размере 56 717 руб. 71 коп. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 5 919 руб. 79 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 23 апреля 2022 года по 30 августа 2022 года в размере 5 058 руб. 92 коп., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб. В удовлетворении остальной части требований к ООО "ГЭСМК" отказано. В удовлетворении требований к ООО "Олимп-Строй" отказано в полном объеме. С ООО "ГЭСМК" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 230 руб. 89 коп.
В кассационной жалобе ответчик ООО "ГЭСМК" просит отменить апелляционное определение ввиду его незаконности. В обоснование жалобы указывает на то, что П. указывает два объекта, на которых он производил работы: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн", расположенный по адресу: <...> (территория ООО "Порт Высоцкий") и ПС "Аммиачная" (территория ООО "ПГ Фосфорит"). Между тем ООО "ГЭСМК" никогда не производило работы на ПС "Аммиачная" (территория ООО "ПГ "Фосфорит"), подтверждается ответом ООО "Энергия Юга" от 13 июня 2024 года N 2236-ОСПЗ, в связи с чем П. не мог выполнять работы на данном объекте. Согласно ответу ООО "Порт Высоцкий" от июля 2023 года N 6944 П. с 15 апреля 2022 года по 30 апреля 2022 года на территорию объекта ООО "Порт Высоцкий" для проведения работ не проходил. Кроме того, срок действия пропуска установлен с 15 апреля 2022 года по 30 апреля 2022 года, в связи с чем П. не мог находиться на объекте раньше начала срока действия пропуска. Таким образом, исходя и имеющихся в деле доказательств следует, что П. получил разовый пропуск для прохода на объект "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн", но на объект не вышел и к выполнению работ так и не приступил. Получение пропуска не свидетельствует о том, что П. приступил к выполнению работ. Таким образом, истец ввел суд и участников процесса в заблуждение по поводу выполнения работ на данном объекте, что не было учтено судом апелляционной инстанции. Принимая в качестве доказательства заявку на оформление личного разового пропуска истцу, суд проигнорировал тот факт, что П. привлекался в качестве работника от третьей организации ООО "АПВ-СТРОЙ", которая являлась субподрядчиком ООО "ГЭСМК" для исполнения своих обязательств перед ООО "Порт Высоцкий". При этом согласно информации, содержащейся в заявке ООО "АПВ-СТРОЙ", П. был привлечен к выполнению работ компанией ООО "ДОМСТРОЙ". Доказательством того, что П. являлся рабочим ООО "ДОМСТРОЙ", выступает объявление ООО "ДОМСТРОЙ" о наборе арматурщиков, плотников, бетонщиков и разнорабочих на порт Высоцкий и завод Фосфорит в Кингисеппе (приобщено истцом в материалы дела). ООО "ГЭСМК" не имеет в штате рабочих специальностей, только административный персонал, высший инженерно-технический состав. Так как ООО "ГЭСМК" не выполняет работы собственными силами, в данных целях и была привлечена субподрядная организация - ООО "АПВ-СТРОЙ". Кроме этого, сам истец никогда не упоминал о выполнении работ на объекте в интересах ООО "ГЭСМК", что опровергает выводы суда. Указывает на незаконный и необоснованный вывод суда о том, что ООО "ГЭСМК" не доказало факта наличия трудовых отношений истца с иной организацией, что ответчик сделать не может, поскольку не знакомо с П. и не имеет информации о его трудовых отношениях. Также ООО "ГЭСМК" никогда не имело и не имеет гражданско-правовых отношений с ООО "Олимп-Строй" и ООО "ОЛИМП СТРОЙ".
Представители третьих лиц ООО "Порт Высоцкий", ООО "Энергия Юга", ООО "ОЛИМП СТРОЙ" в судебное заседание не явились, надлежаще извещены о дате, месте и времени рассмотрения дела. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
Как установлено судом и следует из материалов дела, основным видом деятельности ООО "ГЭСМК" в спорный период являлось строительство инженерных коммуникаций для водоснабжения и водоотведения, газоснабжения, директором общества является А.
Между ООО "Порт Высоцкий" и ООО "ГЭСМК" заключены договоры подряда: N П-535А-23 от 01 февраля 2022 года на выполнение комплекса работ по устройству монолитных конструкций при строительстве объекта: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн, 2 этап строительства", расположенного по адресу: <...>; договор подряда N П-535А-19 от 22 декабря 2021 года на выполнение комплекса работ по устройству монолитных конструкций поз. 8, 10 Генплана (2, 3 этапы строительства) при строительстве объекта: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн, 2 этап строительства", расположенного по адресу: <...>; договор подряда N П-535А-16 от 18 октября 2021 года на выполнение комплекса работ по устройству монолитных конструкций при строительстве объекта: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн, 2 этап строительства", расположенного по адресу: <...>; договор подряда N П-535А-05 от 27 августа 2021 года на выполнение работ по устройству монолитных конструкций при строительстве объекта: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн, 1 этап строительства", расположенного по адресу: <...>; договор подряда N П-535А-40 от 12 июля 2022 года на выполнение комплекса работ по устройству монолитных конструкций фундамента ФМ1 электрощитовой при строительстве объекта: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн, 1 этап строительства", расположенного по адресу: <...>.
Судами установлено, что данных о наличии каких-либо правоотношений с ООО "Олимп-Строй" (ИНН <...>), ООО "ОЛИМП-СТРОЙ" (ИНН <...>), ООО "Порт Высоцкий" не представлено.
Между ООО "ГЭСМК" и ООО "АПВ-Строй" заключены договоры подряда: N АПВ/СМР-2/Высоцк-21 от 15 декабря 2021 года на выполнение комплекса работ по устройству железобетонных конструкций при строительстве объекта: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн, 1 этап строительства", расположенного по адресу: <...>; N АПВ/СМР-2/ВЫСОЦК-21 от 15 декабря 2021 года с ООО "АПВ-СТРОЙ" на выполнение комплекса работ по устройству железобетонных конструкций при строительстве объекта: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн, 2 этап строительства", расположенного по адресу: <...>.
В ходе истребования доказательств судом апелляционной инстанцией установлено, что заявка от ООО "ГЭСМК" на оформление личного разового пропуска П. на объект строительства: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн", расположенный по адресу: <...>, была направлена в ООО "Порт Высоцкий" по результатам получения и рассмотрения заявки на пропуска от субподрядчика - ООО "АПВ-СТРОЙ". ООО "ГЭСМК" не известен период выполнения работ П. на объекте строительства: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн", расположенного по адресу: <...>, так как контроль входа-выхода людей через КПП осуществляло ООО "Порт Высоцкий". П. никогда не выполнял работы в интересах ООО "ГЭСМК". Согласно информации, содержащейся в заявке ООО "АПВ-СТРОЙ", П. был привлечен к выполнению работ компанией ООО "ДОМСТРОЙ" (ИНН <...>). При этом никаких доводов и доказательств наличия правоотношений ООО "ГЭСМК" с ООО "Олимп-Строй" (ИНН <...>), ООО "ОЛИМП-СТРОЙ" (ИНН <...>) в спорный период ООО "ГЭСМК" не представлено.
Отделением фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области представлены выписка из индивидуального лицевого счета П., сведения о трудовой деятельности, также представлены сведения о трудовой деятельности П. из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, в которых не имеется сведений о трудоустройстве истца у какого-либо работодателя в спорный период времени.
Возражая против удовлетворения исковых требований, представитель ОО "ГЭСМК" указывал на то, что общество самостоятельно работы в порту не вело, фактически работы осуществлялись в рамках договора подряда АПВ/СМР-2/Высоцк-21 от 15 декабря 2021 года, заключенного с ООО "АПВ-Строй"; в ходе проведенной проверки было установлено, что П. являлся работником ООО "Домстрой". Как следует из материалов дела, данное общество находится в стадии ликвидации.
Разрешая спор по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", проанализировав все представленные сторонами в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что П. в период с 17 марта 2022 года по 22 апреля 2022 года действительно работал арматурщиком в ООО "ГЭСМК", поскольку между ним и ООО "Порт Высоцкий" заключен договор подряда на проведение комплекса строительных работ на территории порта Высоцк в данный период, характер трудовой деятельности истца соответствует условиям договора подряда.
Судом апелляционной инстанции указано, что именно ООО "ГЭСМК" направлена заявка на оформление пропуска для входа/выхода П. в морской пункт пропуска через государственную границу Российской Федерации в порту Высоцк с целью осуществления строительства, технического оснащения зданий и сооружений в соответствии с договором, заключенным с ООО "Порт Высоцкий", пребывание П. на режимной территории согласовано уполномоченными лицами, на его имя выдан пропуск, в заявке истец указан в качестве работника ответчика. Судом апелляционной инстанции отмечено, что указанные документы не содержат ссылку на то, что П. является работником иных юридических лиц, в оформленном на его имя пропуске указан работодатель - ООО "ГЭСМК".
Доводы ответчика ООО "ГЭСМК", представленные в ответе на запрос суда апелляционной инстанции о том, что заявка в ООО "Порт Высоцкий" направлялась по результатам получения и рассмотрения заявки на пропуска от субподрядчика - ООО "АПВ-СТРОЙ", П. мог являться работником субподрядной организации, суд оценил критически, поскольку доказательств осуществления истцом работы в интересах данного работодателя не представлено, истец на данное обстоятельство никогда не ссылался, в документах и пояснениях истца данное юридическое лицо не упоминается, даже как предполагаемый работодатель. Проанализировав сведения, поступившие из Социального фонда России, суд пришел к выводу о том, что указанными юридическими лицами сведения о работе П. не предоставлялись. Кроме того, судом отмечено, что письма ООО "АПВ-Строй" и ООО "Домстрой" о трудоустройстве П. противоречат иным имеющимся в материалах дела доказательствам.
Установив, что ООО "Олимп-Строй" работы в порту Высоцк не выполняло, осуществляет иной вид деятельности, договорных отношений с ООО "Порт Высоцкий" в спорный период не имело, выводы прокурорской проверки основаны лишь на пояснениях истца, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований к данному ответчику.
С учетом установленных обстоятельств суд апелляционной инстанции принял решение об установлении факта трудовых отношений между П. и ООО "ГЭСМК" по профессии арматурщика. Дата начала трудовых отношений - 01 апреля 2022 года определена судом исходя из даты подачи заявки обществом о разрешении своему работнику входить на режимную территорию. На указанную дату общество уже считало П. своим работником. Дата окончания трудовых отношений определена судом - 22 апреля 2022 года исходя из пояснений истца, поскольку в указанный день им трудовые отношения прекращены, более он работы в интересах ООО "ГЭСМК" не выполнял. Судом апелляционной инстанции отмечено, что обязанность вести учет рабочего времени, обеспечивать работой в рамках трудовых отношений лежит на работодателе. В связи с чем отклонена ссылка ответчика на то, что с 15 апреля 2022 года П. на территорию порта не входил, с указанием на то, что трудовые отношения до 22 апреля 2022 года продолжались, при этом ответчиком не представлено доказательств прекращения с истцом трудовых отношений.
Установив факт трудовых отношений между П. и ООО "ГЭСМК", суд апелляционной инстанции удовлетворив остальные исковые требования о возложении на ООО "ГЭСМК" обязанности внести в трудовую книжку П. записи о приеме на работу 01 апреля 2022 года и об увольнении 22 апреля 2022 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; о взыскании в пользу П. заработной платы за период с 01 апреля 2022 года по 22 апреля 2024 года в размере 56 717 руб. 71 коп., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 5 919 руб. 79 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 23 апреля 2022 года по 30 августа 2022 года в размере 5 058 руб. 92 коп., компенсации морального вреда, причиненного в результате длительного и существенного нарушения его трудовых прав, в размере 20 000 руб.
Размер заработной платы определен судом апелляционной инстанции на основании данных статистического учета о размере заработной платы по аналогичным должностям работников по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области в соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, составившей в 2021 году 74 442 руб.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что выводы основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания, установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика представленным сторонами доказательствам, к которым относятся и показания сторон, судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суд отразил в судебном акте, в котором приведены подробные мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими. Нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом не допущено.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 года 315) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (первая Трудового кодекса Российской Федерации; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, с учетом положений трудового законодательства, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации.
Изложенные в кассационной жалобе доводы об отсутствии трудовых отношений с П., о наличии у него трудовых отношений с другим юридическим лицом, аналогичны правовой позиции ответчика при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. Позиция ответчика верно проанализирована судом апелляционной инстанции, мотивы, по которым приведенные доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемом судебном акте.
Оснований не соглашаться с выводами суда апелляционной инстанции у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права, регулирующих порядок заключения трудового договора, в том числе при фактическом допуске работника к исполнению трудовых обязанностей, и установления факта трудовых отношений при нарушении работодателем норм трудового законодательства при оформлении трудовых отношений.
Верно толкуя и применяя при разрешении спора положения Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующие основания и порядок заключения трудового договора, в том числе при фактическом допуске работника к исполнению трудовых обязанностей с ведома и по поручению работодателя без заключения трудового договора, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии трудовых правоотношений между П. и ООО "ГЭСМК" в период с 01 по 22 апреля 2022 года по профессии арматурщика.
Суд апелляционной инстанции, разрешая спор и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником трудовыми, исходил из наличия признаков трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судом апелляционной инстанции установлено, что между ООО "ГЭСМК" и П. достигнуто соглашение о личном выполнении им работы по профессии арматурщика в целях исполнения договорных обязанностей в рамках заключенного с ООО "Порт Высоцкий" договора подряд; П. трудовая функция осуществлялась с ведома уполномоченного лица - директора общества А., в интересах, под контролем и управлением работодателя, который уже 01 апреля 2022 года считал его своим работником, подавая заявку об обеспечении доступа своего работника на рабочее место, расположенное на территории режимного объекта - на территории порта Высоцкий; П. подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, работал в соответствии с графиком сменности; трудовые отношения прекращены по инициативе работника 22 апреля 2022 года в виду невыплаты работодателем заработной платы. Судом апелляционной инстанции установлено, что работодателем не исполнена обязанность надлежащим образом оформить трудовые отношения с работником, с ним не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ (распоряжения) о приеме на работу. Однако неисполнение работодателем указанных обязанностей не должно влиять на права работника, допущенного к исполнению трудовых обязанностей с ведома и по поручению уполномоченного лица работодателя, осуществляющего трудовые обязанности в интересах работодателя.
Ссылка ответчика на отсутствие в штатном расписании рабочих специальностей, на исполнение договорных обязательств перед ООО "Порт Высоцкий" путем заключения договора субподряда с ООО "АПВ-Строй", подлежит отклонению.
В соответствии с договором подряда N П-535А-19 от 22 декабря 2021 года, заключенным между ООО "Порт Высоцкий" и ООО "ГЭСМК" на выполнение комплекса работ по устройству монолитных конструкций при строительстве объекта: "Зерновой терминал порта Высоцк грузооборотом 4 млн. тонн, 2 этап строительства", расположенного по адресу: <...>, предусмотрено право подрядчика привлечь к исполнению своих обязательств других лиц (субподрядчиков). Такая возможность реализуется только при наличии письменного согласия заказчика (пункт 1.4 договора).
В ходе рассмотрения дела ответчиком не представлено доказательств согласования ООО "Порт Высоцкий" выполнения работ в рамках заключенного договора субподрядчиком - ООО "АПВ-Строй". Напротив, судом апелляционной инстанции установлено, что, подавая заявку 01 апреля 2022 года, ответчик указывал, что П. является его работником. Более того, ответчиком в материалы дела не представлены доказательства фактического исполнения ООО "АПВ-Строй" договорных обязанностей в рамках заключенного 15 декабря 2021 года договора подряда АПВ/СМР-2/Высоцк-21. Наличие договорных отношений между ООО "АПВ-Строй" и ООО "Домстрой" не подтверждено. В материалы дела представлена лишь переписка должностных лиц указанных обществ, которой судом апелляционной инстанции дана надлежащая правовая оценка, в результате которой доводы ответчика о трудоустройстве П. в ООО "Домстрой" отклонены, принимая во внимание, что данное общество находится в стадии ликвидации.
Суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу о том, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. Отсутствие в штатном расписании профессии свидетельствует о нарушении им трудового законодательства и само по себе не исключает возможности признания отношений трудовыми, при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
Обстоятельства, имеющие значение для дела, судом апелляционной инстанции установлены верно и в полном объеме, вывод о наличии трудовых правоотношений между П. и ООО "ГЭСМК" является обоснованным.
Таким образом, доводы кассационной жалобы ООО "ГЭСМК" уже являлись предметом исследования и оценки суда и сводятся к выражению несогласия с произведенной судом апелляционной инстанции оценкой доказательств и выводами, при том, что в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. Иное мнение заявителя о том, как должно быть рассмотрено дело, и какое решение по заявленным требованиям должно быть принято, не свидетельствует о незаконности судебных актов.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судом апелляционной инстанции обстоятельства, как не приведено и оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебного постановления.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 27 июня 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Газо-энергетическая строительно-монтажная компания" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 декабря 2024 г. по делу N 88-22197/2024
 
УИД 59RS0007-01-2023-004035-34
 
мотивированное определение изготовлено 17 декабря 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-354/2024 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе П. на решение Свердловского районного суда г. Перми от 28 марта 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 июля 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Грудновой А.В. об обстоятельствах дела, о принятых по делу судебных постановлениях, доводах кассационной жалобы, объяснения П., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражения представителя общества с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы" З.Д., действующего на основании доверенности, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы" об установлении факта трудовых отношений с 01 марта 2022 года по 01 марта 2023 года в должности исполнительного директора, о взыскании задолженности по заработной плате в размере 6 014 500 рублей.
В обоснование заявленных требований указал, что 16 ноября 2021 года между ним и обществом с ограниченной ответственностью "Рассвет - Пермские моторы", в лице управляющего - индивидуального предпринимателя З.Е., и единственного участника общества с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы" З.Д. достигнута договоренность о выполнении им полномочий единоличного исполнительного органа общества. В соответствии с договоренностями он должен был осуществлять свои трудовые обязанности в отношении детского загородного лагеря "Солнышко". Однако договор не заключен, но он приступил к выполнению возложенного на него функционала с 01 марта 2022 года. 28 марта 2022 года представитель общества перечислили ему на карту банка "Тинькофф" 40 000 рублей за выполнение возложенных на него функций. Далее, 10 мая 2022 года З.Д. осуществил перевод в сумме 50 000 рублей, 31 мая 2022 года - 50 000 рублей. Итого за период с марта по май 2022 года им получено 140 000 рублей, что является подтверждением заключения с обществом трудового договора. Ему неоднократно направлялись для подписания договоры гражданско-правового характера, в которых он указывался в качестве индивидуального предпринимателя, тогда как он таковым не являлся, действовал в интересах общества как физическое лицо. 10 ноября 2022 года он обратился с заявлением в органы внутренних дел. В феврале 2023 года обратился в Государственную инспекцию труда Пермского края в защиту своих прав и законных интересов. Ответом от 22 марта 2023 года инспекция сообщила, что передала заявление в прокуратуру Свердловского района г. Перми, которая выдала обществу предостережение от 22 марта 2023 года о недопустимости нарушения трудового законодательства. Указывает, что размер заработной платы согласован в сумме 400 000 рублей - фиксированная часть, также согласована переменная часть, которая рассчитывается исходя из достижения ключевых показателей, которые перевыполнены. Рассчитывая задолженность по заработной плате, указывает, что прибыть общества за летний сезон 2022 года составила 12 309 000 рублей. В связи с чем переменная часть заработной платы составляет 6 014 500 рублей, исходя из расчета 12 309 000 рублей / 2 = 6 154 500 рублей - 140 000 рублей (сумма выплаченной заработной платы).
Решением Свердловского районного суда г. Перми от 28 марта 2024 года П. в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 июля 2024 года решение Свердловского районного суда г. Перми от 28 марта 2024 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба П. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе П. ставит вопрос об отмене решения Свердловского районного суда г. Перми от 28 марта 2024 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 июля 2024 года, как незаконных, с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
П. в обоснование своих доводов настаивает на наличии трудовых отношений, ссылаясь на то, что он исполнял трудовые обязанности исполнительного директора (заместителя директора); он исполнял указания руководителя, исполнял задачи, которые перед ним поставлены (вел переговоры с контрагентами, согласовывал условия договоров, готовил их проекты, которые затем подписывал исполнительный орган общества, принимал на работу работников для осуществления трудовой деятельности в детском лагере, осуществлял закупку товаров для лагеря, организовывал продажу путевок и заезд групп, готовил документы для участия в специальных программах, участвовал в совещании, проведенном с целью обеспечения сотовой связью детских оздоровительных лагерей Пермского района, в качестве исполнительного директора общества); все поставленные задачи связаны с организацией работы детского оздоровительного лагеря; он отчитывался перед руководителем о проделанной работе, доказательства исполнения трудовых обязанностей представлены в материалы дела, эти обстоятельства подтверждаются показаниями допрошенных свидетелей; с работодателем согласован размер заработной платы, которая фактически выплачивалась, перечисление денежных сумм не являлось разовым. В имеющейся в материалах дела переписке, наличие которой и ее содержание ответчиком не оспаривалось, работодатель признавал трудовые отношения и наличие задолженности по заработной плате, что опровергает позицию ответчика об отсутствии с ним каких-либо отношений. Обращает внимание на неверно распределенное судами бремя доказывания юридически значимых обстоятельств. В силу трудового законодательства наличие трудовых отношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным, доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить ответчик, который таких доказательств не представил. Суды проигнорировали всю совокупность представленных им доказательств, свои выводы основывали лишь на возражениях ответчика. Отсутствие в штатном расписании должности исполнительного директора юридического значения не имеет. Как и не имеют значения неподписанные сторонами договоры, которые представлены в материалы дела. Судами оставлено без внимания отсутствие доказательств наличия иных, не трудовых, правоотношений между сторонами. Отсутствие у него статуса индивидуального предпринимателя свидетельствует о невозможности заключения гражданско-правового договора.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, судебная коллегия приходит к выводу о том, что приведенные П. в кассационной жалобе доводы заслуживают внимания.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений П. ссылался на то, что с 01 марта 2022 года приступил к исполнению трудовых обязанностей исполнительного директора общества с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы", трудовую деятельность осуществлял в загородном оздоровительном лагере "Солнышко", допущен к работе с ведома и по поручению единственного участника общества З.Д. и единоличного исполнительного органа общества - управляющего индивидуального предпринимателя З. (М.) Он был интегрирован в деятельность общества, занимался организацией работы лагеря и отдыха детей, исполнял поручения работодателя, отчитывался о проделанной работе, ему выплачивалась заработная плата. Указывал на то, что договор от 01 марта 2022 года N 2-У на передачу ему полномочий единоличного исполнительного органа общества не мог быть подписан по причине отсутствия у него статуса индивидуального предпринимателя. В обоснование своих доводов представил переписку с руководителями общества, протокол совещания, проведенного с целью обеспечения сотовой связью детских оздоровительных лагерей Пермского района, на котором он присутствовал в качестве исполнительного директора общества, и другие письменные доказательства, а также обеспечил явку свидетелей <данные изъяты>
Возражая против удовлетворения исковых требований общество с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы" отрицало наличие с П. каких-либо отношений, ссылаясь лишь на намерение истца приобрести загородный оздоровительный лагерь "Солнышко" как объект бизнеса.
Как следует из материалов дела и установлено судами, общество с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы" зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц 18 декабря 2002 года. Единственным участником общества является З.Д. Лицом, имеющим право действовать от имени юридического лица, с 24 августа 2020 года является управляющий - индивидуальный предприниматель З.Е. - супруга единственного участника.
Основным видом деятельности общества является деятельность по организации отдыха и оздоровления детей в детском оздоровительном загородном лагере "Солнышко", расположенном по адресу: Пермский район, д. Коляды, Заболотского сельского поселения.
Приказом от 30 декабря 2021 года N 1-о/д утверждено штатное расписание, которое вступило в действие с 01 января 2022 года, в котором должность управляющего, а также должность исполнительного директора общества отсутствуют.
Разрешая спор и отказывая П. в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из отсутствия в материалах дела доказательств передачи ему управления организацией, наделения функциями исполнительного директора. Судом первой инстанции указано, что представленная истцом переписка с З.Д. и З.Е. наличие трудовых отношений не подтверждает. Переписка с иными лицами, протокол совещания по результатам обеспечения покрытия сотовой связью детских оздоровительных лагерей Пермского района, предостережение Государственной инспекцией труда в Пермском крае, по мнению суда первой инстанции, данный факт также не подтверждает. Судом первой инстанции представленная истцом переписка признана недопустимым доказательством ввиду отсутствия иных доказательств, объективно подтверждающих заявленные истцом требования. Перечисленные З.Д. на банковский счет истца денежные суммы в общем размере 140 000 руб. - 28 марта 2022 года - 40 000 руб., 04 мая 2022 года - 50 000 руб., 31 мая 2022 года - 50 000 руб., не признаны заработной платой ввиду разовости перечислений. Свидетельские показания <данные изъяты> отклонены, поскольку, по мнению суда первой инстанции, факт трудовых отношений свидетельскими показаниями не подтверждается.
Суд пришел к выводу о наличии между сторонами отношений гражданско-правового характера со ссылкой на направление истцом ответчику проект агентского договора от 01 марта 2022 года о совершении им за вознаграждение агентской деятельности.
Ввиду непредставления истцом доказательств выполнения трудовых обязанностей по заданию ответчика, отвечающих требований допустимости, согласования размера заработной платы, наличия задолженности по заработной плате, судом принято решение об отказе П. в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Отказывая ответчику в применении последствий пропуска срока обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции сослался на отсутствие между сторонами трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, отклонив аналогичные кассационной жалобе доводы апелляционной жалобы П., оставив решение суда первой инстанции без изменения.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что вывод суда первой инстанции об отсутствии правовых оснований для признания возникших между П. и обществом с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы" отношений трудовыми сделан с существенным нарушением норм материального и процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя. Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно, без учета положений трудового законодательства, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации.
При рассмотрении указанной категории дел, суду следовало не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действий судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
В силу абзаца второго части первой статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации названные требования процессуального закона распространяются и на суд апелляционной инстанции, который повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного Кодекса.
В соответствии с пунктами 5 и 7 части второй статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в апелляционном определении должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле, выводы суда по результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из содержания решения суда первой инстанции и апелляционного определения, судами при разрешении спора по иску П. об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы выполнены не были, а также не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований П. и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства:
было ли достигнуто между П. и уполномоченными лицами общества с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы" З.Д. и З.Е. соглашение о личном выполнении работы;
что входило в трудовые обязанности П., какой должности соответствуют выполняемые им трудовые обязанности;
когда и кем был допущен П. к выполнению работы;
был ли интегрирован П. в производственный процесс работодателя;
выполнял ли П. работу в интересах, под контролем и управлением работодателя;
выплачивалась ли П. заработная плата, если заработная плата выплачивалась, то кем и когда производилась выплата, в какие дни и в каком порядке установлена в обществе выплата заработной платы;
осуществлял ли он трудовые обязанности весь спорный период с 01 марта 2022 года по 01 марта 2023 года;
по какой причине, по чьей инициативе и когда трудовые отношения прекращены.
Однако суд первой инстанции указанные обстоятельства в качестве юридически значимых не определял, они не вошли в предмет доказывания и надлежащей правовой оценки не получили, что привело к неверному разрешению спора. Суд апелляционной инстанции допущенные судом первой инстанции нарушения норм материального и процессуального права не устранил, безосновательно согласился с вынесенным судебным актом.
При рассмотрении дела суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между истцом и ответчиком гражданско-правовых отношений, при том, что истец настаивал на наличии именно трудовых отношений, а ответчик полностью оспаривал какие-либо отношения со П., ссылаясь на то, что последним лишь высказывались намерения приобрести детский лагерь как объект бизнеса.
Однако приходя к таким выводам, суд первой инстанции не указал на существо возникших между сторонами гражданско-правовых отношений, надлежащим образом их не квалифицировал со ссылкой на соответствующие нормы гражданского законодательств, не установил существенные условия гражданско-правового договора. Судом оставлено без внимания то обстоятельство, что в материалах дела такой договор отсутствует, ответчик на заключение гражданско-правового договора с П. не ссылался.
Суд первой инстанции, приведя в судебном акте нормы трудового законодательства, регулирующего заключение трудового договора при фактическом допуске работника к исполнению трудовых обязанностей с ведома и по поручению работодателя при отсутствии их надлежащего оформления, вместе с тем названными нормами права не руководствовался.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам П. о характере сложившихся с обществом с ограниченной ответственностью "Рассвет-Пермские моторы" отношений по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, приняв не подтвержденную позицию ответчика об отсутствии трудовых отношений.
В нарушение положений статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд надлежащим образом не отразил в судебном акте мотивы, по которым объяснениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан неправомерный вывод о недопустимости представленных им доказательств, в том числе показаний свидетелей. При этом суд неправильно распределил обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, фактически освободив ответчика от представления доказательств отсутствия трудовых отношений и возложив бремя доказывания наличия трудовых отношений исключительно на истца.
Не были учтены судом и императивные требования части третьей статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений трудовыми толкуются в пользу наличия трудовых отношений. Поведению ответчика, которым не представлялись доказательства иных оснований выполнения П. работы в детском лагере, судом надлежащая правовая оценка не дана.
Таким образом, в настоящем деле суд первой инстанции ограничился формальным приведением в судебном акте нормативных положений, регулирующих основания квалификации отношений в качестве трудовых, фактически при рассмотрении спора их не применил, допустил нарушение правил оценки доказательств, которая должна быть основана на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании всех имеющихся в деле доказательств, нарушил тем самым требования материального и процессуального закона, в связи с чем вывод суда об отсутствии правовых оснований для признания возникших между сторонами отношений трудовыми нельзя признать законным.
В соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 661 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Из приведенной нормы права и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по ее применению следует, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, к которому относится спор о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допуска работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен, в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. При определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, необходимо исходить не только из даты фактического допуска работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрены сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового. Кроме того, пунктом 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы установлен годичный срок обращения в суд, который исчисляется со дня установленного срока выплаты.
Согласно части пятой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом.
В абзаце пятом пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора содержатся в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и являются актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. (абзац первый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
В абзаце третьем пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
В абзаце пятом пункта 16 данного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации отмечено, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть четвертая статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Исходя из нормативных положений Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению лицам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок по их ходатайству может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
В случае пропуска работником срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, наличия его ходатайства о восстановлении срока и заявления ответчика о применении последствий пропуска этого срока суду следует согласно части второй статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации поставить на обсуждение вопрос о причинах пропуска данного срока (уважительные или неуважительные). При этом с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2, 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Приведенные нормы права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению судом первой инстанции оставлены без внимания.
Разъяснения относительно определения размера заработной платы работников, с которыми трудовой договор в письменной форме не заключен, даны в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
С учетом изложенного решение Свердловского районного суда г. Перми от 28 марта 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 июля 2024 года нельзя признать законными. Они приняты с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами с приведением в судебном акте подробных мотивов принятого решения и подробных расчетов.
Руководствуясь статьями 379.5, 390 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Свердловского районного суда г. Перми от 28 марта 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 25 июля 2024 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Свердловский районный суд г. Перми.
 
 
-- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 сентября 2024 г. N 88-16287/2024
 
Дело N 2-90/2024
 
УИД 86RS0005-01-2023-003184-78
 
Мотивированное определение составлено 17 октября 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Шушкевич О.В., Руновой Т.Д.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-90/2024 по иску К.С. к индивидуальному предпринимателю И.А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, возложении обязанности,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя И.А. на решение Сургутского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 февраля 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 21 мая 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения представителя ответчика индивидуального предпринимателя И.А. - П., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.С. обратился с иском к индивидуальному предпринимателю И.А. (далее - ИП И.А.), с учетом уточнения о признании факта трудовых отношений между ним и ответчиком в период с 08 июня 2018 года по 29 июня 2023 года в качестве слесаря по ремонту автомобилей; установлении размера заработной платы согласно данным Росстата в размере 78 042 руб. ежемесячно за весь период трудовых отношений; признании трудовых отношений расторгнутыми по соглашению сторон с 29 июня 2023 года; возложении обязанности по внесению в трудовую книжку записи о работе у ИП И.А. в качестве слесаря по ремонту автомобилей с 08 июня 2018 года по 29 июня 2023 года с отметкой о работе в местности, приравненной к районам Крайнего Севера; выплате компенсации за неиспользованный отпуск в количестве 223 календарных дней в размере 593 993 руб. 95 коп.; отчислении страховых взносов, налога на доходы физических лиц в соответствии с действующим законодательством за период с 08 июня 2018 года по 29 июня 2023 года исходя из заработной платы согласно данным Росстата в размере 78 042 руб. ежемесячно.
В обоснование требований указал на то, что в период с 08 июня 2018 года по 29 июня 2023 года осуществлял трудовую деятельность в должности слесаря по ремонту автомобилей у ИП И.А. Его рабочее место находилось в помещении мастерской автокомплекса "Корея-Авто" (СТО-1) по адресу: г. Сургут, <данные изъяты> либо в помещении мастерской автокомплекса "Корея-Авто" (СТО-2) по адресу: г. Сургут, <данные изъяты> К работе он был допущен руководителем ФИО2., он же определял, куда выходить в конкретный день в зависимости от нехватки слесарей. В его обязанности входили: прием и диагностика автомобилей, проведение мелко-срочного ремонта, капитальный ремонт двигателей, ремонт ходовой части автомобилей и т.п. Рабочий день был нормированный с 9 часов до 19 часов с перерывом на обед. Трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, однако трудовая книжка при трудоустройстве была передана одному из менеджеров. Заработная плата выплачивалась в зависимости от выработанного объема и производилась регулярно, аванс с 24 по 27 число, зарплата с 9 по 12 число. Выплата производилась либо через кассу, либо переводом управляющим ФИО1 или менеджером магазина <данные изъяты>. В период работы не предоставлялся отпуск, продолжительность которого с учетом работы в районе, приравненном к району Крайнего Севера, составляет 223,67 дня. Последним рабочим днем является 29 июня 2023 года, когда представителем ответчика - ФИО3 ему было объявлено об увольнении. При этом в нарушение требований статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка не выдана, окончательный расчет не произведен.
Определением Сургутского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 14 декабря 2023 года, вынесенным в протокольной форме, к участию в деле в качестве третьих лиц привлечены ИП К.Д., ИП И.Г.
Решением Сургутского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 февраля 2024 года исковые требования К.С. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К.С. и ИП И.А. с 01 июня 2019 года по 29 июня 2023 года в качестве слесаря по ремонту автомобилей, с заработной платой согласно данным Федеральной службы государственной статистики (Росстат) по Тюменской области за 2022 год в размере 78 045 руб. в месяц. Трудовые отношения признаны расторгнутыми 29 июня 2023 года по соглашению сторон (статья 78 Трудового кодекса Российской Федерации), на ИП И.А. возложена обязанность по внесению в трудовую книжку К.С. записи о работе с 01 июня 2019 года по 29 июня 2023 года, с ИП И.А. в пользу К.С. взыскана компенсация за неиспользованные отпуска в размере 478 578 руб., возложена обязанность произвести необходимые отчисления страховых взносов, налога на доходы физических лиц в соответствии с требованиями налогового законодательства за К.С. за период с 01 июня 2019 года по 29 июня 2023 года исходя из заработной платы согласно данным Росстата по Тюменской области за 2022 год в размере 78 045 руб. в месяц. С ИП И.А. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 885 руб. 78 коп. В удовлетворении остальной части требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 21 мая 2024 года решение Сургутского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 февраля 2024 года в той части, в которой установлен факт трудовых отношений между К.С. и ИП И.А. с 01 июня 2019 года по 29 июня 2023 года в качестве слесаря по ремонту автомобилей с заработной платой согласно данным Росстата по Тюменской области за 2022 год в размере 78 045 руб. в месяц, изменено, заработная плата за период с 01 июня 2019 года по 31 декабря 2019 года определена в размере 62 648 руб., за период с 01 января 2020 года по 31 декабря 2020 года в размере 66 570 руб., за период с 01 января 2021 года по 31 декабря 2021 года в размере 70 476 руб., за период с 01 января 2022 года по 29 июня 2023 года в размере 78 045 руб. С учетом указанных сумм это же решение суда изменено в части возложения на ИП И.А. обязанности произвести необходимые отчисления страховых взносов, налога на доходы физических лиц в соответствии с требованиями налогового законодательства. В остальной части решение Сургутского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 февраля 2024 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба ИП И.А. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ответчик ИП И.А. просит отменить судебные акты ввиду их незаконности. В обоснование жалобы указывает на то, что суд в качестве допустимых доказательств принял показания свидетелей (<данные изъяты>.), трудовая деятельность которых не подтверждена материалами дела. При этом сделал это выборочно. Определяя размер заработной платы для расчета компенсации неиспользованных дней отпуска, учтены данные Росстата, в то время как согласно пояснениям свидетеля <данные изъяты> заработная плата слесаря за спорный период составляла 30 000 - 40 000 руб. Эти же суммы подтверждаются и переводами (1C). В ходе заседания 21 мая 2024 года истец пояснил, что согласен на расчет компенсации за неиспользованный отпуск по суммам перевода и пояснил, что действительно получал денежные средства согласно переводам. Суд апелляционной инстанции не учел данный факт и произвел необоснованные расчеты, тогда как, должен был обязать стороны представить расчеты с учетом новой позиции. Суд пришел к выводу о том, что истец допущен к работе у ответчика ФИО4 не выяснив при этом, почему последний, имея полномочия по принятию и оформлению сотрудников, уклонился от этого. Суд первой инстанции не дал оценку квитанциям (2 500 листов), представленным стороной ответчика, подтверждающим ведение деятельности истца у отца - ФИО5 в период с 2019 года по 2022 год. Представленные К.С. доказательства (периодическое перечисление денежных средств), показания допрошенных свидетелей, подтвердивших факт ведения непостоянной деятельности у ответчика) не являются безусловными доказательствами наличия трудовых отношений между сторонами. В спорный период ФИО7. вел предпринимательскую деятельность на территории ответчика, что подтверждается его показаниями, привлекая на постоянной основе для работы в рамках своего ИП К.С. Судами не учтено, что денежные средства К.С. на его карту в Тинькоффбанк поступали от ответчика и третьих лиц. Выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела: квитанции представлены истцом исключительно за 2023 год, что подтверждает позицию ответчика о ведении истцом деятельности до этого времени на постоянной основе у отца ФИО6
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 06 сентября 2024 года ИП И.Г. отказано в удовлетворении ходатайства об участии в судебном заседании посредством использования видеоконференц-связи.
Истец К.С., третьи лица ИП И.Г., ИП К.Д. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судами установлено и из материалов дела следует, что видами деятельности ИП И.А. является, в том числе техническое обслуживание и ремонт легковых автомобилей, торговля автомобилями и автомобильными деталями.
К.Д., являющийся отцом К.С., также зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, видами деятельности которого, помимо прочего, является техническое обслуживание и ремонт легковых автомобилей, торговля автомобилями и автомобильными деталями.
Согласно показаниям свидетелей владельцем бизнеса Корея-Авто является ИП И.А. (здания находятся в г. Сургуте Ханты-Мансийского автономного округа - Югры по адресам: <данные изъяты>, а также в г. Нефтеюганске по адресу: <данные изъяты> в котором расположены СТО и магазины).
К.С., обратившись с иском, в качестве доказательства работы у ИП И.А. в качестве слесаря по ремонту машин с 08 июня 2018 года по 29 июня 2023 года ссылался на показания свидетелей ФИО8., за период с 01 июня 2019 года по январь 2022 года представил скриншоты бухгалтерского документа 1С об оплате аванса и заработной платы ИП И.А., справку о движении денежных средств по карте К.С. с мая 2021 года по апрель 2022 года, а за период с февраля 2023 года по июнь 2023 года - квитанции на оплату проведенных работ, в которых исполнителем указан К.С.
Из пояснений третьего лица К.Д. следует, что он приходится отцом истцу К.С., который с 2018 года по 29 июня 2023 года работал у ИП И.А. в должности слесаря-ремонтника автомобилей. Сам он работал также у ИП И.А. в должности управляющего. Также он был оформлен индивидуальным предпринимателем по просьбе И.А.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 11, 15, 16, 56, 61, 67, 78, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте постановления Пленума Верховного Суда Российской от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктах 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", выслушав пояснения сторон, показания свидетелей, дав оценку представленным в материалы дела доказательствам по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о доказанности трудовых отношений между К.С. и ИП И.А. в период с 01 июня 2019 года по 29 июня 2023 года.
При этом судом отклонил, как доводы истца о трудовых отношениях с более ранней даты - с 08 июня 2018 года, поскольку совокупностью доказательств данный факт не подтверждается, так и доводы ответчика о том, что К.С. с 2019 года по 2022 год работал не у ИП И.А., а у своего отца ИП К.Д., поскольку каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что ИП И.А. и ИП К.Д. работали как партнеры в салонах Корея-Авто и между ними имелись договорные отношения, не представлено, при этом факт того, что весь бизнес Корея-авто с магазинами и СТО принадлежит ИП И.А., представителем ответчика в судебном заседании не оспаривался.
Признав обоснованными заявленные истцом требования в части установления трудовых отношений с 01 июня 2019 года, с учетом пояснений истца о дате прекращения трудовых отношений и письменных доказательств, суд первой инстанции пришел к выводу о признании трудовых отношений прекращенными 29 июня 2023 года по соглашению сторон (статья 78 Трудового кодекса Российской Федерации), а также возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца соответствующей записи о работе в период с 01 июня 2019 года по 29 июня 2023 года в качестве слесаря по ремонту автомобилей с указанием о работе в местности, приравненной к районам Крайнего Севера.
Разрешая требования о взыскании компенсации за неиспользованные дни отпуска, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 115, 120, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 14 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", предусматривающей установление повышенной продолжительности ежегодного оплачиваемого отпуска при осуществлении трудовой деятельности в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, учитывая, что ответчиком не представлено доказательств предоставления истцу ежегодного оплачиваемого отпуска, пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения указанного требования.
При этом, определяя размер компенсации за неиспользованные отпуска, суд первой инстанции исходил из того, что по представленным в материалы дела доказательствам невозможно достоверно установить фактический заработок истца, поскольку заработная плата К.С. со стороны работодателя ИП И.А. выплачивалась бессистемно, признав возможным в данном случае принять во внимание общедоступную информацию о среднемесячной начисленной заработной плате наемных работников в организациях, у индивидуальных предпринимателей и физических лиц (среднемесячном доходе от трудовой деятельности) по Тюменской области в 2022 году, размещенную на сайте https://rosstat.gov.ru/ Федеральной службы государственной статистики (Росстат), составляющую в среднем 78 045 руб. в месяц.
С учетом установленного периода трудовых отношений с 01 июня 2019 года по 29 июня 2023 года суд первой инстанции самостоятельно произвел расчет неиспользованных истцом отпусков, исходя из продолжительности ежегодного отпуска 44 дня (основной отпуск 28 дней + дополнительный отпуск 16 дней в связи с работой в местности, приравненной к районам Крайнего Севера), размера среднего дневного заработка 2 663 руб. 65 коп. (согласно данным Росстата за 2022 год).
Установив, что за спорный период истцу полагались отпуска продолжительностью 179,67 дней, которые не были предоставлены, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованные отпуска в размере 478 578 руб. 00 коп. (179,67 дней х 2 663 руб. 65 коп.).
Разрешая требования о возложении на ответчика обязанности по отчислению страховых взносов, налога на доходы физических лиц в соответствии с действующим законодательством, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 224, 226 (пункты 1, 9), 419, 420 Налогового кодекса Российской Федерации, статей 6, 10, 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статей 8, 8.1, 11 (пункт 2) Федерального закона от 01 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования", исходил из того, что уплата страховых взносов неразрывно связана с выплатой индивидуальным предпринимателем (иным лицом) дохода физическим лицам (вознаграждения), возложив на ответчика обязанность произвести необходимые отчисления страховых взносов, налога на доходы физических лиц в отношении К.С. за установленный период трудовых отношений исходя из средней заработной платы по данным Росстата по Тюменской области в 2022 году в размере 78 045 руб.
Удовлетворив в части исковые требования К.С., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 98, 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, взыскал с ИП И.А. государственную пошлину в доход местного бюджета в размере 8 885 руб. 78 коп.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием в части разрешения требований об установлении факта трудовых отношений между К.С. и ИП И.А. в период с 01 июня 2019 года по 29 июня 2023 года в качестве слесаря по ремонту автомобилей, прекращении трудовых отношений 29 июня 2023 года по соглашению сторон, возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о работе, взыскании компенсации за неиспользованные отпуска, применении сведений Росстата при определении размера заработной платы.
Между тем суд апелляционной инстанции признал заслуживающими внимания доводы апелляционной жалобы ответчика о необоснованности исчисления налога на доходы физических лиц и страховых взносов, а также определения заработной платы истца за периоды с 2019 года по 2021 год исходя из данных Росстата по Тюменской области за 2022 год, изменив решение суда первой инстанции в указанной части, указав на обязанность ответчика произвести необходимые отчисления страховых взносов, налога на доходы физических лиц в отношении К.С. за установленный период трудовых отношений исходя из средней заработной платы по данным Росстата по Тюменской области за 2019 год в размере 62 648 руб., за 2020 год в размере 66 570 руб., за 2021 год в размере 70 476 руб., за 2022 - 2023 г. г. в размере 78 045 руб.).
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда находит приведенные выводы суда первой инстанции в неизмененной части и суда апелляционной инстанций соответствующими обстоятельствам дела и представленным доказательствам, основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Согласно статье 11 Трудового кодекса Российской Федерации все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Статьей 16 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
Из разъяснений, содержащихся в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", следует, что, если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Также в пункте 20 указанного постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При этом согласно пункту 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Дав оценку представленным доказательствам по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований о признании возникших между истцом и ответчиком отношений в период с 01 июня 2019 года по 29 июня 2023 года трудовыми отношениями, а также иных производных от основного требований о прекращении трудовых отношений 29 июня 2023 года по соглашению сторон, возложении на ответчика обязанности по внесению в трудовую книжку истца записи о работе, взыскании компенсации за неиспользованные отпуска, применении сведений Росстата при определении размера заработной платы, отчислении страховых взносов, налога на доходы физических лиц.
Изучение материалов дела показывает, что приведенные выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют приведенному правовому регулированию, установленным обстоятельствам на основании совокупности исследованных доказательств, их оценке в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд в качестве допустимых доказательств принял показания свидетелей, трудовая деятельность которых не подтверждена материалами дела, о незаконности судебных постановлений не свидетельствуют, поскольку в силу статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации свидетельские показания являются одним из средств доказывания в гражданском процессе, свидетели предупреждены об уголовной ответственности, кроме того, оценка показаниям свидетелей дана судами с учетом совокупности всех исследованных доказательств.
Доводы жалобы о том, что суды необоснованно учли сведения Росстата по Тюменской области, тогда как, заработная плата слесаря за спорный период составляла 30 000 - 40 000 руб., что подтверждено материалами дела и показаниями свидетеля, при этом в судебном заседании истец пояснил, что согласен на расчет компенсации за неиспользованный отпуск по суммам перевода, подтвердил, что действительно получал денежные средства согласно переводам; суд произвел необоснованные расчеты, тогда как, должен был обязать стороны предоставить расчеты с учетом новой позиции, не влекут отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку в отсутствие надлежащих доказательств начисленной и выплаченной истцу заработной платы, представление которых в силу закона возлагалось на ответчика, суд был вправе, с учетом разъяснений, данных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, определить заработную плату истца за спорный период с учетом сведений Росстата по Тюменской области исходя из среднемесячной начисленной заработной платы наемных работников в организациях, у индивидуальных предпринимателей и физических лиц (среднемесячном доходе от трудовой деятельности) по Тюменской области за соответствующие годы, а размер компенсации за неиспользованные отпуска исчислить из заработной платы указанных работников за 2022 год.
Доводы ответчика о том, что судами при установлении факта допуска к работе истца у ответчика К.Д. не выяснено, почему последний, имея полномочия по принятию и оформлению сотрудников, уклонился от этого, являются несостоятельными, поскольку именно на работодателя, в данном случае на ИП И.А., возложена обязанность надлежащего оформления трудовых отношений, а, следовательно, и осуществления контроля за своевременным и правильным оформлением трудовых отношений с работниками.
Ссылка ответчика на представленные квитанции (2 500 листов), подтверждающие ведение деятельности истца у К.Д., тогда как, представленные К.С. доказательства не являются безусловными доказательствами наличия трудовых отношений между сторонами, судебной коллегией отклоняется, поскольку судом не установление ведение ИП К.Д. самостоятельной предпринимательской деятельности.
Правовых оснований к отмене оспариваемых судебных актов кассационная жалоба не содержат, приведенные в жалобе доводы, выражающие несогласие с выводами судов, фактически сводятся к правовой аргументации позиции ответчика, изложенной в судах первой и апелляционной инстанций, надлежащая правовая оценка которой нашла свое отражение в судебных постановлениях, оснований для иной оценки доказательств не имеется, поскольку кассационный суд общей юрисдикции правом переоценки доказательств не наделен.
Вопреки доводам жалобы выводы судов сделаны в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания, установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений норм материального права и требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено. Оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Сургутского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07 февраля 2024 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 21 мая 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя И.А. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 сентября 2024 г. N 88-16067/2024
 
УИД 59RS0005-01-2023-005904-62
 
Мотивированное определение составлено 10 октября 2024 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-586/2024 по иску Ж. к обществу с ограниченной ответственностью "Викинг" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности заработной платы, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Викинг" на решение Мотовилихинского районного суда г. Перми от 14 февраля 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 30 мая 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, возражения истца Ж., судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ж. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Викинг" (далее также - ООО "Викинг", общество) с учетом уточнения об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор в должности менеджера по продажам с 19 октября 2021 года по 21 июня 2023 года, уволить 21 июня 2023 года по собственному желанию, взыскании задолженности по заработной плате за период с 19 октября 2021 года по 21 июня 2023 года в размере 960 132 руб., компенсации за несвоевременную выплату заработной платы в размере 502 677 руб.
В обоснование иска указал, что работал с 19 октября 2021 года по 21 июня 2023 года в должности менеджера по продажам в ООО "Викинг". В нарушение требований законодательства трудовые отношения за весь период осуществления трудовых функций оформлены не были. Наличие трудовых отношений с работодателем подтверждается перепиской между ним и директором ООО "Викинг" <данные изъяты> Э.В., из которой видно, что он работал с контрагентами ООО "Викинг". Работа осуществлялась им в офисе ответчика, также факт трудовых отношений подтверждается коммерческими предложениями, исполнителем которых является Ж. На протяжении всего периода работы в ООО "Викинг" ему не производилась оплата труда. По его расчету за период с 19 октября 2021 года по 21 июня 2023 года сумма невыплаченной заработной платы составила 960 132 руб.
Протокольным определением суда от 14 декабря 2023 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено общество с ограниченной ответственностью "Мета-проф" (далее - ООО "Мета-проф").
Протокольным определением суда от 18 января 2024 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен П.А.С.
Решением Мотовилихинского районного суда г. Перми от 14 февраля 2024 года в редакции определения от 22 февраля 2024 года об исправлении описки, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 30 мая 2024 года, установлен факт трудовых отношений между Ж. и ООО "Викинг" в качестве менеджера по продажам с 19 октября 2021 года по 21 июня 2023 года, на ООО "Викинг" возложена обязанность оформить трудовой договор с Ж. в качестве менеджера по продажам с 19 октября 2021 года по 21 июня 2023 года и прекратить трудовой договор 21 июня 2023 года на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, с ООО "Викинг" в пользу Ж. взыскана задолженность по заработной плате в размере 960132 руб., денежная компенсация в размере 280109 руб. 42 коп., в удовлетворении остальной части исковых требований отказано; с ООО "Викинг" в доход бюджета взыскана государственная пошлина 14 701 руб.
В кассационной жалобе представитель ответчика ООО "Викинг" ставит вопрос об отмене судебных актов первой и апелляционной инстанции, как незаконных и необоснованных, просит направить дело на новое рассмотрение в соответствующий суд.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились представитель ответчика ООО "Викинг", третье лицо П.А.С., представитель третьего лица ООО "Мета-проф", сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В силу части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав истца, обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "Викинг" зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц 10 июня 2020 года, основным видом деятельности является оптовая торговля отходами и ломом.
В соответствии с решением единственного учредителя ООО "Викинг" от 04 июня 2020 года N 1 и приказом от 10 июня 2020 года <данные изъяты> Э.В. является директором ООО "Викинг".
Ж. с 19 октября 2021 года работал в ООО "Викинг" в качестве менеджера по продажам, рабочее место истца располагалось в офисе ООО "Викинг" по адресу: <...>, в его обязанности входила работа с контрагентами ООО "Викинг"; истец работал по графику с 10 часов до 18 часов ежедневно, трудовой договор между истцом и ответчиком в письменной форме не оформлен, приказ о приеме на работу не издавался.
Из заявления ООО "Мета-проф" следует, что Ж. привлекался в компании ООО "Мета-проф" к работам в рамках договоров подряда от 27 января 2022 года N 5 и 20 октября 2022 года N 8, оплата по которым произведена в размере 45000 руб., трудовых договоров на постоянную работу с Ж. не заключено.
В представленных коммерческих предложениях ООО "Викинг" от 23 марта 2023 года, 29 марта 2023 года, 08 июня 2023 года, которые подписаны <данные изъяты> Э.В., скреплены печатью ООО "Викинг", в качестве исполнителя со стороны ответчика указан Ж., 05 октября 2023 года истцом в адрес ответчика направлена претензия с требованием произвести в добровольном порядке выплату задолженности по заработной плате, которая оставлена без удовлетворения.
19 октября 2023 года истец направил в Государственную инспекцию труда в Пермском крае заявление, на которое был получен ответ о том, что документального подтверждения факта трудовых отношений не установлено.
Из информационного письма ООО "Мета-Пермь" от 04 декабря 2023 года следует, что в период с июля по ноябрь 2022 года интересы ООО "Викинг" представлял менеджер Ж., для работы истцу предоставлен ответчиком ноутбук, на котором истец работал под учетной записью "555".
Согласно переписке истца с директором ООО "Викинг" <данные изъяты> Э.В. по производственным вопросам посредством использования мессенджера последняя была уведомлена о нахождении истца в офисе ООО "Викинг", о личном выполнении истцом работы, сторонами обсуждался вопрос о продлении срока действия сертификата электронной цифровой подписи, <данные изъяты> Э.В. давала истцу конкретные поручения.
Истцом представлены документы курьерских служб, подтверждающие факт направления и получения груза (корреспонденции) от имени ООО "Викинг" Ж.
Из штатного расписания за период с 22 марта 2021 года по 01 декабря 2023 года следует, что должность менеджера по продажам в ООО "Викинг" отсутствует.
Из агентского договора от 01 июля 2021 года следует, что П.А.С. (агент) обязуется совершать от имени и за счет ООО "Викинг" действия по поиску покупателей и дальнейшей реализации лома черных и цветных металлов, а принципал обязуется уплатить агенту вознаграждение за оказываемые услуги. Также представлены отчеты агента П.А.С. от 30 сентября 2022 года, 31 октября 2022 года, в которых истец не упоминается.
Согласно чекам по операциям Сбербанка П.А.С. без указания назначения платежа осуществлены переводы Ж.: 25 октября 2021 года - 15000 руб., 09 ноября 2021 года - 15 000 руб., 22 ноября 2021 года - 30 000 руб., 14 декабря 2021 года - 15 000 руб., 15 февраля 2022 года - 20 000 руб., 17 апреля 2022 года - 15 000 руб., 26 апреля 2022 года - 25 000 руб., 01 июля 2022 года - 18 000 руб., 19 июля 2022 года - 3 000 руб., 29 июля 2022 года - 15 000 руб., 18 ноября 2022 года - 100 000 руб., 13 января 2023 года - 50 000 руб., 50 000 руб., 23 января 2023 года - 50 000 руб., 31 января 2023 года - 50 000 руб., 6 000 руб., 02 марта 2023 года - 10 000 руб., 14 марта 2023 года - 10 500 руб., 23 марта 2023 года - 30 000 руб., 30 марта 2023 года - 31 000 руб., 17 марта 2023 года - 10 000 руб., 16 июня 2023 года - 7 000 руб., всего 575 500 руб.
Опрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля <данные изъяты> И.С., ранее являющийся работником ООО "Викинг" (специалист по тендерам), пояснил, что Ж. находился в офисе ООО "Викинг" по адресу: <...>, он по просьбе П.А.С. консультировал Ж. по рабочим вопросам. Подтвердить или опровергнуть трудовые отношения между Ж. и ООО "Викинг" затруднился.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 21, 22, 56, 67, 67.1, 68, 77, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из доказанности факта наличия между истцом и ответчиком трудовых отношений в качестве менеджера по продажам, его работы в ООО "Викинг" с ведома и по поручению директора ООО "Викинг", установления постоянного характера работы на определенном рабочем месте и выполнения трудовой функции в интересах работодателя, при этом отсутствие в штатном расписании ООО "Викинг" должности менеджера по продажам не опровергает указанный факт.
Относительно наличия между ООО "Викинг" и П.А.С. агентских отношений, суд первой инстанции указал, что перечисление П.А.В. истцу денежных средств в спорный период без указания назначений платежа в отсутствие надлежащим образом оформленных договорных отношений между П.А.С. и Ж. не подтверждает довод ответчика о том, что Ж. оказывал услуги с 19 октября 2021 года по 21 июня 2023 года только П.А.С., а не ООО "Викинг".
Установив, что доказательств выплаты истцу заработной платы за период с 19 октября 2021 года по 21 июня 2023 года, ответчиком не представлено, ООО "Викинг" включено в реестр микропредприятий с 10 июля 2020 года, суд первой инстанции принял во внимание сведения из службы государственной статистики по Пермскому краю о среднем размере начисленной заработной платы работников организаций Пермского края по виду экономической деятельности "Торговля оптовая специализированная прочая" и определил ко взысканию с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 960 132 руб.
Частично удовлетворяя исковые требования о взыскании денежной компенсации за задержку выплат за период с 16 ноября 2021 года по 18 декабря 2023 года в размере 280 109 руб. 42 коп., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что установлено нарушение трудового законодательства о своевременной выплате заработной платы, поэтому она подлежит взысканию с процентами.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что судом первой инстанции при рассмотрении дела нарушений норм материального и процессуального права не допущено, в связи с чем оставил решение без изменения.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций и считает, что они приняты в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
В кассационной жалобе ответчик приводит доводы о том, что в материалах дела отсутствуют доказательства наличия трудовых отношений между Ж. и ООО "Викинг", напротив, имеются доказательства, подтверждающие, что Ж. договаривался не с ООО "Викинг", а с третьим лицом - П.А.С. о том, что будет работать по его поручениям, что в офисе ООО "Викинг" он будет просто находиться, суды ошибочно не приняли во внимание в качестве опровергающего факта то, что Ж. на протяжении 1,5 лет ни разу не задал вопрос об оплате труда представителям ООО "Викинг", не дали оценки иным доказательствам, свидетельствующим об отсутствии трудовых отношений между Ж. и ООО "Викинг", в том числе ответу Государственной инспекции труда в Пермском крае об отсутствии признаков реальных трудовых отношений.
Указанные доводы кассационной жалобы повторяют правовую позицию стороны ответчика в судах первой и апелляционной инстанций, исследованную судами и нашедшую верное отражение и правильную оценку в судебных постановлениях, не могут служить основанием к отмене обжалуемых судебных актов в кассационном порядке, поскольку не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права, являющимся основанием для отмены судебных актов, сводятся к иной оценке установленных судами обстоятельств и собранных по делу доказательств. Между тем оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных актах является проявлением дискреционных полномочий судов первой и апелляционной инстанций, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти. В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен.
Мотивы, по которым суды отклонили доводы апелляционной жалобы истца, подробно приведены судами в обжалуемых судебных постановлениях, суд кассационной инстанции с этими выводами соглашается.
Указание в кассационной жалобе на неправильную оценку показаний свидетеля <данные изъяты> И.С., который не подтверждал факт работы истца у ответчика, прямо говорил о том, что Ж. никакого отношения к ООО "Викинг" не имеет и что он консультировал Ж., как помощника П.А.С., не является основанием для отмены судебных актов, поскольку судами дана верная оценка показаниям данного свидетеля, которые приведены в решении суда.
Выводы суда о подтверждении факта трудовых отношений основаны не на показаниях данного свидетеля, а на совокупности исследованных доказательств: нахождении рабочего места истца в офисе ООО "Викинг", консультировании истца по рабочим вопросам по тендерам ООО "Викинг" по просьбе П.А.С., что подтвердил свидетель <данные изъяты> И.С.; коммерческих предложений ООО "Викинг" от 23 марта 2023 года, 29 марта 2023 года, 08 июня 2023 года, подписанных директором ООО "Викинг" <данные изъяты> Э.В., в которых в качестве исполнителя указан Ж., информационного письма ООО "Мета-Пермь" от 04 декабря 2023 года о том, что в период с июля по ноябрь 2022 года интересы ООО "Викинг" представлял менеджер Ж., для работы истцу предоставлен ответчиком ноутбук, на котором он работал под учетной записью "555", электронной перепиской истца с директором ООО "Викинг" <данные изъяты> Э.В. по производственным вопросам, включая вопрос о продлении срока действия сертификата электронной цифровой подписи ООО "Викинг" для истца.
Ответ Государственной инспекции труда в Пермском крае на заявление истца от 19 октября 2023 года содержит разъяснение законодательства об установленных с 10 марта 2022 года ограничениях на проведение внеплановых проверок, а также трудового законодательства о праве на обращение в суд для установления факта трудовых отношений и их оформлении в соответствии с требованиями трудового законодательства, выплаты заработной платы, что не свидетельствует о том, что Государственной инспекцией труда в Пермском крае проводилась проверка в ООО "Викинг" и установлено, что отсутствуют признаки реальных трудовых отношений между сторонами.
Доводы кассационной жалобы о том, что судами неверно определен размер задолженности по заработной плате и размер компенсации, поскольку суды руководствовались средними размерами зарплаты за аналогичную должность по Пермскому краю, однако Ж. и в исковом заявлении, и в ходе судебных заседаний сам подтвердил, что договаривался об оплате с П.А.С. в размере 30 000 руб., следовательно, размер задолженности по заработной плате, как минимум, должен был осуществляться с учетом указанной суммы, а не по среднему размеру, не могут быть приняты во внимание, поскольку в исковом заявлении истец изначально просил о взыскании заработной платы по статистической информации о средней заработной плате. Согласно протоколу судебного заседания от 14 декабря 2023 года истец пояснял, что заработная плата была согласована в размере 30000 руб. и 20 процентов с продаж ежемесячно. Доказательств согласования между сторонами размера заработной платы - 30000 руб. ответчиком в суд не представлено.
Учитывая разъяснения, данные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, суды, установив наличие трудовых отношений между сторонами и отсутствие со стороны ответчика доказательств достигнутого соглашения о размере заработной платы, правомерно определили задолженность по заработной плате истца, исходя из сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю о средней заработной плате работников организаций Пермского края по виду экономической деятельности "Торговля оптовая специализированная прочая" в спорный период.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для их отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Мотовилихинского районного суда г. Перми от 14 февраля 2024 года в редакции определения об исправлении арифметической ошибки от 22 февраля 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 30 мая 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Викинг" - без удовлетворения.
 
 
- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 сентября 2024 г. N 88-16916/2024
 
Дело N 2-5374/2023
 
УИД 66RS0006-01-2023-005091-42
 
Мотивированное определение изготовлено 26 сентября 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.,
судей Руновой Т.Д., Шушкевич О.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5374/2023 по иску Г. к Индивидуальному предпринимателю Ю. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Г. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 02 мая 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Руновой Т.Д. об обстоятельствах дела, принятых по делу судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г. обратился в суд с иском к ИП Ю. об установлении факта трудовых отношений в период с 01 октября 2019 года по 30 января 2023 года, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку о приеме и увольнении по собственному желанию, взыскании невыплаченной заработной платы в размере 771 152 руб., компенсации морального вреда 50 000 руб.
В обоснование исковых требований указал, что с октября 2019 года работал в должности регионального менеджера у ИП Ю. Трудовые отношения оформлены не были, трудовой договор не подписан, истцу не выдавался. По договоренности между работником и работодателем Г. должен был осуществлять следующие обязанности: звонки клиентам, встречи с потенциальными покупателями, проведение презентаций, просчет коммерческих предложений, согласование счетов и оплат, оформление документов, надзор за поступлением оплат, отслеживание дебиторской задолженности, заполнение и ведение клиентской базы, заполнение и сдача отчетности, выступления на мероприятиях, коммуникация со смежными отделами (склад, бухгалтерия, маркетинг). При трудоустройстве стороны согласовали заработную плату в размере 96 394 руб. Заработная плата выплачивалась своевременно и в полном объеме, однако с июня 2022 года выплаты прекратились. Длительное время Г. пытался разрешить конфликт с ответчиком путем переговоров, однако ответчик отказался от общения. В настоящее время трудовые отношения фактически прекращены, с приказом об увольнении истец не ознакомлен, трудовая книжка не выдана, расчет за отработанное время не произведен.
Заочным решением Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 15 мая 2023 года требования Г. об установлении факта трудовых в период с 01 октября 2019 года по 30 января 2023 года в должности регионального менеджера по продажам, возложении обязанности внести записи о работе в трудовую книжку, взыскании заработной платы за период с 01 июня 2022 года по 30 января 2023 года в сумме 358 784 руб. и компенсации морального вреда 50 000 руб. удовлетворены, в удовлетворении оставшейся части требований отказано.
Определением суда от 04 октября 2023 года заочное решение суда от 15 мая 2023 года отменено, производство по делу возобновлено.
Г. обратился к ИП Ю. с иском о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск за период работы с 01 июня 2022 года по 30 декабря 2022 года в размере 62 510 руб. в связи с указанными выше трудовым отношениями, также просил взыскать компенсацию морального вреда в сумме 30 000 руб., расходы по оплате услуг представителя в сумме 15 000 руб.
Определением суда от 20 ноября 2023 года производство по двум делам объединено в одно производство.
Решением Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 04 ноября 2023 года установлен факт трудовых отношений между ИП Ю. и Г. в период с 01 октября 2019 года по 30 января 2023 года в должности регионального менеджера по продажам; на ИП Ю. возложена обязанность внести в трудовую книжку Г. записи о приеме на работу 01 октября 2019 года и увольнении 30 января 2023 года по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; с ИП Ю. в пользу Г. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 123 049,75 руб., компенсация морального вреда в сумме 5 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ИП Ю. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3 961 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 02 мая 2024 года решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 04 декабря 2023 года изменено в части определения размера заработной платы, компенсации за отпуск и компенсации морального вреда, подлежащих взысканию в пользу Г., суммы государственной пошлины, подлежащей взысканию в доход бюджета. Указано на взыскание с ИП Ю. в пользу Г. задолженности по оплате труда за период с 01 июня 2022 года по 30 января 2023 года в сумме 50 855,88 руб., компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении 49 529,09 руб., компенсации морального вреда в сумме 50 000 руб.
Указано на то, что апелляционное определение в части взысканных сумм не подлежит приведению к исполнению с учетом выплаты Г. ИП Ю. суммы в размере 408 784 руб. в счет принудительного исполнения заочного решения Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 15 мая 2023 года по делу N 2-2170/2023, отмененного определением того же суда от 04 октября 2023 года.
Удовлетворено частично заявление ИП Ю. о повороте исполнения заочного решения Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 15 мая 2023 года по делу N 2-2170/2023; произведен поворот исполнения заочного решения Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 15 мая 2023 года на сумму 258 399,03 руб.; с Г. в пользу ИП Ю. взыскана сумма в размере 258 399,03 руб., полученная в счет исполнения заочного решения Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 15 мая 2023 года. Указано на взыскание с ИП Ю. в доход местного бюджета государственной пошлины в сумме 3 807,70 руб.
В остальной части решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 04 декабря 2023 оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Г. просит отменить апелляционное определение, ссылаясь на незаконность оспариваемого судебного постановления.
Стороны в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Разрешая спор и удовлетворяя заявленные истцом требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 37 Конституции Российской Федерации, статей 11, 15, 16, 19.1, 21, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив пояснения сторон, представленные в материалы дела доказательства, в том числе заявку, прайс-лист, коммерческое предложение, акт сверки, товарные накладные, пришел к выводу о том, что в период с 01 октября 2019 года по 30 января 2023 года между ИП Ю. и Г. сложились трудовые отношения в должности регионального менеджера по продажам.
Установив между сторонами факт трудовых отношений, суд удовлетворил требования истца о возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку Г. записи о приеме на работу 01 октября 2019 года и увольнении 30 января 2023 года по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, суд первой инстанции произвел расчет задолженности по заработной плате, исходя из статистических сведений по заработной плате агента по коммерческим продажам в Свердловской области, а также отработанного истцом периода (8 месяцев), определив ее в размере 358 784 руб.
Поскольку взысканные с ответчика в пользу истца суммы задолженности по заработной плате на основании заочного решения Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 15 мая 2023 года по гражданскому делу N 2-2170/2023 удержаны с ИП Ю. в полном объеме, суд пришел к выводу об отсутствии оснований для повторного взыскания суммы заработной платы с ответчика.
Установив, что за отработанный период с 01 октября 2019 года по 30 января 2023 года у истца были дни неиспользованного отпуска - 93,33 дня, с учетом размера среднего заработка (2 363,61 руб.), суд установил компенсацию за неиспользованный отпуск, подлежащую взысканию в пользу работника в размере 220 595,72 руб.
Приняв во внимание, что разница между выплаченной на основании заочного решения Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 15 мая 2023 года по гражданскому делу N 2-2170/2023 задолженностью по заработной плате в сумме 456 330 руб. и подлежащей фактической выплате суммой в размере 358 784 руб. составляет 97 546 руб., суд указал на возможность зачета указанной разницы в счет подлежащей выплате истцу компенсации за неиспользованный отпуск, и взыскал с ИП Ю. в пользу Г. оставшуюся часть компенсации в размере 123 049,75 руб.
Установив нарушение ответчиком трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 5 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о сложившихся между сторонами в период с 01 октября 2019 года по 30 января 2023 года трудовых отношений.
Вместе с тем признал заслуживающими внимания доводы жалобы ответчика о несогласии с произведенными судом расчетами сумм взыскания, указав, что суд неверно рассчитал долг, не учел все выплаты за спорный период, применил сведения о заработной плате согласно данным статистики по тарифной ставке, а не по средней заработной плате по региону, кроме того вышел за пределы заявленных требований, так как истец просил взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск не за весь период трудовых отношения, а только за период работы с 01 июня 2022 года по 30 января 2023 года.
Предложив сторонам представить расчеты выплаченных и подлежащих выплате сумм, с указанием помесячного расчета ввиду отсутствия письменного договора, приобщив сведения ИП Ю. о выплате сумм вознаграждения Г. с октября 2019 года по январь 2023 года, представленные истцом таблицы расчетов, проанализировав пояснения сторон в части определения размера ежемесячного вознаграждения Г., и не установив достижения сторонами соглашения в части указанной суммы, суд апелляционной инстанции, приняв во внимание сведения Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области, пришел к выводу о том, что ежемесячно истцу подлежала выплате сумма в размере 68 291 руб.
Установив размер выплаченных работнику сумм, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что на момент прекращения трудовых отношений размер задолженности по заработной плате за период с 01 июня 2022 года по 30 января 2023 года составлял 50 855,88 руб.
Разрешая требования истца в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск в пределах заявленного истцом периода с 01 июня 2022 года по 30 января 2023 года, суд по результатам выполненного расчета установил задолженность в сумме 49 529,09 руб.
Учитывая нарушения трудовых прав истца в части отсутствия оформления надлежащим образом трудовых отношений, наличие задолженности по оплате труда, длительность существования данной задолженности, а также задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции определил компенсацию морального вреда в пользу истца в размере 50 000 руб., признав ее соответствующей требованиям разумности и справедливости.
Приняв во внимание, что заочное решение суда от 15 мая 2023 года, которым в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в размере 50 000 руб., было отменено, суд апелляционной инстанции посчитал необходимым указать на наличие оснований для определения общей суммы взыскания с ИП Ю. в пользу Г. компенсации морального вреда с учетом всех нарушений, определяя размер данной компенсации исходя из установленных нарушений трудовых прав в части отсутствия оформления надлежащим образом трудовых отношений, наличия задолженности по оплате труда, длительности существования данной задолженности, задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск, в общем размере 50 000 руб., признав указанную сумму соответствующей разумности и справедливости.
Поскольку заочное решение Орджоникидзевского районного суда г. Екатеринбурга от 15 мая 2023 года по делу N 2-2170/2023 исполнено путем списания со счета ИП Ю. и зачисления на счет истца суммы 408 784 руб., суд указал, что настоящее апелляционное определение в части взысканных сумм (задолженности по заработной плате 50 855,88 руб., компенсации за неиспользованный отпуск 49 529,09 руб., компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.) не подлежит приведению к исполнению, произвел на основании заявления ответчика в соответствии со статьями 443, 445 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации поворот исполнения заочного решения суда на сумму 258 399,03 руб., и взыскал с Г. в пользу ИП Ю. сумму в размере 258 399,03 руб.
Суд кассационной инстанции считает, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, подтверждены представленными в материалы дела доказательствами, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебные постановления в части установления между сторонами трудовых отношений, периода отношений сторонами не оспариваются.
Доводы кассационной жалобы о том, что в объявлении о приеме на работу заработная плата была указана в размере 78 000 руб. - 90 000 руб., сумма предлагаемой заработной платы соответствовала среднерыночной по данной вакансии, о необоснованном расчете задолженности исходя из данных статистики, сводятся к несогласию с установленным судом размером заработной платы Г.
Дав оценку представленным доказательствам, приняв во внимание отсутствие надлежащих письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца, суд апелляционной инстанции при определении размера задолженности по заработной плате обоснованно руководствовались сведениями о размере средней заработной платы по профессиональной группе агенты по коммерческим продажам по Свердловской области за октябрь 2021 года, предоставленными Управлением Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области.
Определение размера заработной платы исходя из сведений органа статистики соответствует разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Иных доводов кассационная жалоба не содержит.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для его отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы заявителя не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 02 мая 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу Г. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 сентября 2024 г. N 88-16568/2024
 
Дело N 2-98/2024
 
УИД 59RS0007-01-2023-002164-21
 
мотивированное определение составлено 19 сентября 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
при участии прокурора Кустикова А.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-98/2024 по иску М. к обществу с ограниченной ответственностью Производственная компания "Рукавица" об установлении факта трудовых отношений, внесении сведений в трудовую книжку, отмене приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе М. на решение Кировского районного суда г. Перми от 30 января 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 16 мая 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Кустикова А.Г., полагавшего кассационную жалобу, не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ПК Рукавица" (далее - ООО "ПК Рукавица") с учетом уточнения об установлении факта трудовых отношений в период с 28 июля 2020 года по 31 августа 2022 года в должности менеджера по работе с клиентами, восстановлении на работе в прежней должности, об отмене и признании незаконным приказа об увольнении N 1 от 06 марта 2023 года, возложении обязанности внести сведения в трудовую книжку о периоде трудовой деятельности, произвести страховые и налоговые отчисления за период с 28 июля 2020 года по 31 августа 2022 года, с 07 марта 2023 года по день восстановления на работе, взыскании компенсации за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда в размере 60000 руб., расходов по оплате услуг представителя в размере 30 000 руб.
В обоснование иска указала, что с 28 июля 2020 года принята на работу в ООО ПК "Рукавица" в качестве менеджера по работе с клиентами. В ее обязанности входили: поиск и привлечение новых клиентов, установление контактов и поддержание отношений с постоянными клиентами, принятие заказов на поставку товаров, планирование продаж, разработка стратегии и тактики продвижения продукции, контроль за отгрузкой товара и его оплата, решение конфликтных ситуаций с клиентами. Трудовая деятельность осуществлялась с 28 июля 2020 года по 7 мая 2022 года по адресу: <...>, с 08 мая 2022 года - в офисе по адресу: <...>. Начисление заработной платы было установлено в следующем порядке: оклад 18 000 руб. + 5% от продажи с заказов менеджера + 30 коп. с каждой проданной пары крупным (оптовым) покупателям. 18 марта 2022 года в период длительного больничного М. было написано заявление об увольнении. 06 марта 2023 года она была уволена на основании подпункта "г" пункта 6 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, а именно за совершение по месту работы хищения чужого имущества, о чем внесена соответствующая запись в трудовую книжку. С приказом об увольнении ознакомлена не была. Считает увольнение незаконным, так как не совершала вменяемого ей правонарушения. При увольнении была выдана трудовая книжка, из которой следует, что период трудовой деятельности в ООО "ПК Рукавица" с 28 июля 2020 года по 31 августа 2022 года отсутствует. Также в этот период не производились налоговые и социальные отчисления в бюджет и во внебюджетные фонды от начисленных сумм заработной платы. Ответчик отрицает факт трудовых отношений за указанный период. При этом за период с 28 июля 2020 года по 31 августа 2022 года производилось начисление и выплата заработной платы. Трудовой договор N 09/2022 от 1 сентября 2022 года она не подписывала, что подтверждается заключением почерковедческой экспертизы N 1551 от 27 ноября 2023 года. Не согласна с прекращением трудового договора по инициативе работника. Первоначально приказ N 1 от 6 марта 2023 года о прекращении трудового договора содержал иные основания увольнения. 17 декабря 2023 года ответчик направил истцу по электронной почте приказ об увольнении от 6 марта 2023 года N 1 о прекращении трудового договора по инициативе работника, ранее такого приказа не существовало. Заявление об увольнении было написано под давлением руководителя в связи с направлением заявления о возбуждении уголовного дела. Считала, что основанием написания заявления была не инициатива работника, а дискриминация со стороны ответчика, выразившаяся в стремлении возложить на нее ответственность за недостачу товара в компании.
Протокольным определением суда от 29 сентября 2023 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено Государственное краевое учреждение "Центр занятости населения" Пермского края.
Решением Кировского районного суда г. Перми от 30 января 2024 года установлен факт работы М. в ООО ПК "Рукавица" в должности менеджера по работе с клиентами в период с 28 июля 2020 года по 31 августа 2022 года, признан незаконным приказ N 1 от 6 марта 2023 года об увольнении М., она восстановлена на работе в качестве менеджера по работе с клиентами в ООО ПК "Рукавица" с 6 марта 2023 года. На ООО ПК "Рукавица" возложена обязанность внести в трудовую книжку М. сведения о работе в период с 28 июля 2020 года по 31 августа 2022 года, произвести страховые и налоговые отчисления за период с 28 июля 2020 года по день восстановления на работе. Взысканы с ООО ПК "Рукавица" в пользу М. компенсация за время вынужденного прогула в сумме 233257,26 руб., компенсация морального вреда в размере 30000 руб., судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 30000 руб., взыскана с ООО ПК "Рукавица" государственная пошлина в доход бюджета в размере 6520,26 руб. Решение в части восстановления на работе обращено к немедленному исполнению.
Определением Кировского районного суда г. Перми от 1 февраля 2024 года в резолютивной части указанного решения исправлены описки в части суммы компенсации за время вынужденного прогула - 456270,08 руб., размера государственной пошлины - 8 062,70 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 16 мая 2024 года определение Кировского районного суда г. Перми от 1 февраля 2024 года об исправлении описки отменено. Решение Кировского районного суда г. Перми от 30 января 2024 года изменено в части взысканного размера среднего заработка за время вынужденного прогула, государственной пошлины. С ООО ПК "Рукавица" в пользу М. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула в сумме 456270,08 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц. С ООО ПК "Рукавица" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8062,70 руб. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением Судебной коллегии по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции 01 августа 2024 года решение Кировского районного суда г. Перми от 30 января 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 16 мая 2024 года отменены в части возложения обязанности на ООО ПК "Рукавица" произвести страховые и налоговые отчисления за период с 28 июля 2020 года по день восстановления на работе, дело в указанной части направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции. В остальной части решение Кировского районного суда г. Перми от 30 января 2024 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пермского краевого суда от 16 мая 2024 года оставлено без изменения, кассационная жалоба ООО ПК "Рукавица" в части - без удовлетворения.
В кассационной жалобе, поступившей в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции 02 августа 2024 года, истец М. ставит вопрос об отмене судебных актов первой и апелляционной инстанции в части установления размера заработной платы и компенсации морального вреда, как незаконных и необоснованных.
От ответчика ООО "ПК Рукавица" поступили возражения на кассационную жалобу истца, в которых просит оставить ее без удовлетворения.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истец М., представитель ответчика ООО "ПК Рукавица", представитель третьего лица Государственного краевого учреждения "Центр занятости населения" Пермского края, сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В силу части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы и возражений на нее, изучив материалы дела, заслушав заключение прокурора, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения доводов кассационной жалобы истца.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ООО ПК "Рукавица" зарегистрировано в качестве юридического лица 5 декабря 2017 года, основным видом деятельности является производство трикотажных или вязаных перчаток, рукавиц (варежек) и митенок, директором общества является З. В.М.
Из записей трудовой книжки М. следует, что 9 декабря 2019 года она уволена из ООО "Фора" по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (запись N 8), 1 сентября 2022 года принята на работу на должность менеджера в ООО ПК "Рукавица" (запись N 9), 6 марта 2023 года трудовой договор расторгнут за совершение по месту работы хищения чужого имущества, растраты на основании подпункта "г" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (запись N 10).
Согласно пояснениям М. при осуществлении трудовых функций она вела записи, в соответствии с которыми записывала все поступления от клиентов за месяц, так как получала процент с продаж. В подтверждение доводов М. представила блокнот с записями за 2021-2022 годы. Записи, содержащиеся в блокноте истца о ее заработной плате, соответствуют суммам заработной платы, указанным истцом в уточненном иске: 35497,85 руб. (февраль 2022 года), 93258,10 руб. (март 2022 года), 36053,65 руб. (апрель 2022 года), 36753,50 руб. (май 2022 года), 37194,95 руб. (июнь 2022 года), 41868,25 руб. (июль 2022 года), 30395,30 руб. (август 2022 года), 37299,32 руб. (сентябрь 2022 года), 38792,35 руб. (октябрь 2022 года), 49751,50 руб. (ноябрь 2022 года), 48291,35 руб. (декабрь 2022 года), 20000 руб. (январь 2023 года), 2739,60 руб. (февраль 2023 года)
Из справки о движении денежных средств в АО "Тинькофф Банк" от 16 августа 2023 года по счету, открытому на имя М., следует, что на данный счет от З. поступали платежи: 26 октября 2021 года - 19000 руб., 9 ноября 2022 года - 7000 руб., 29 декабря 2022 года - 8000 руб.
26 января 2023 года ООО ПК "Рукавица" издан приказ N 01И о проведении внеплановой инвентаризации товарно-материальных ценностей (далее - ТМЦ) 31 января 2023 года. Согласно служебной записке <данные изъяты> М.В. (главный бухгалтер) и акту о недостаче составлены акты N 1 от 6 февраля 2023 года, N 2 от 6 февраля 2023 года о выявлении фактов подлога документов и хищения ТМЦ со склада ООО ПК "Рукавица" со стороны М., 20 февраля 2023 года М. направлено уведомление о необходимости дать письменное объяснение.
Приказом ООО ПК "Рукавица" от 6 марта 2023 года N 1 М. уволена 6 марта 2023 года с должности менеджера по работе с клиентами в соответствии с подпунктом "г" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации - совершение по месту работы хищения (в том числе мелкого) чужого имущества, растраты, умышленного его уничтожения или повреждения. При этом вступивший в законную силу приговор суда, которым была бы установлена вина работника, отсутствует.
6 марта 2023 года составлен акт N 45/К о невозможности ознакомления истца с приказом об увольнении, акт N 4 об отсутствии М. на рабочем месте в период с 08 до 17 часов.
10 марта 2023 года следователем ОРП на ОТ Индустриального района Следственного управления Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Перми вынесено постановление о возбуждении уголовного дела N 12301570052000468 по заявлению ООО ПК "Рукавица" о хищении имущества на сумму 859 106 руб. и принятии его к производству.
Согласно приказу ООО ПК "Рукавица" от 15 декабря 2023 года N 457И об отмене приказа N 1 от 6 марта 2023 года об увольнении менеджера по работе с клиентами М., внесены изменения в запись в трудовой книжке об увольнении - подпункт "г" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации изменен на пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, издан новый приказ под тем же номером и датой.
Из протокола допроса потерпевшего от 22 марта 2023 года и протокола дополнительного допроса потерпевшего от 12 декабря 2023 года З. опрошенного в качестве представителя потерпевшего - ООО ПК "Рукавица", следует, что М. устроилась на должность менеджера в 2018 году, официально устроена не была, в 2022 году со всеми сотрудникам были заключены трудовые договоры, заработная плата М. складывалась из двух частей - оклад 20 000 руб. и 5% от продаж. Продажи у М. были неплохие, средняя заработная плата составляла 45000 руб. В январе 2023 года он заметил, что доходы предприятия стали уменьшаться, в ходе проверки установили, что М. с ноября 2022 года по январь 2023 года выписывала товар по недостоверным документам. 27 января 2023 года он вызвал М. для объяснений, она признала, что украла, просила не увольнять ее, поскольку нечем будет возмещать ущерб. Было принято решение о проведении внеплановой инвентаризации, М. для проведения инвентаризации не приглашалась, так как не вышла на работу и сообщила, что находится на больничном. Возмещать причиненный ущерб М. отказалась, 6 марта 2023 года издан приказ N 1 об увольнении М. по подпункту "г" пункта 6 части 81 Трудового кодекса Российской Федерации. Полностью доверяя М., он оформил на ее имя доверенность N 36 от 1 апреля 2021 года, по которой передал ей право подписи руководителя и главного бухгалтера для оформления документов от имени и за счет ООО ПК "Рукавица", доверенность в настоящее время не сохранилась. М. достоверно знала о том, что с 1 сентября 2022 года официально трудоустроена в ООО ПК "Рукавица", о том, что подпись в заявлении о приеме на работу и в трудовом договоре от имени М. проставлена иным лицом, не знал.
Опрошенная судом в качестве свидетеля <данные изъяты> М.В. пояснила, что в ООО ПК "Рукавица" работает с 1 августа 2018 года в должности бухгалтера, М. знает с 2020 года, она была приглашена в ООО "ПК Рукавица" в качестве фрилансера по поиску клиентов, увеличения клиентской базы, возможно увидела объявление о том, что в ООО ПК "Рукавица" требуется менеджер. М. сначала работала на шоссе Космонавтов, у М. было рабочее место, определенное время работы, она искала клиентов, выполняла работу менеджера, заработную плату ей начислял тот, кто ее устраивал на работу. В штатном расписании ООО ПК "Рукавица" была должность менеджера. Оплата труда менеджеров производится по фиксированной заработной плате, кроме того, имеются мотивационные доплаты - процент с продаж. Мотивационные доплаты определяются по-разному, в том числе проценты с количества продаж, мотивационные выплаты постоянно изменялись. М. начали начислять заработную плату с 1 сентября 2022 года, на карты банков "Тинькофф", "Открытие". Мотивационных доплат и процентов у М. не было, потому что не было продаж с 2020 по 2022 годы. Заявление на увольнение истец написала 3 марта 2023 года, но уволили ее позже по статье, так как выявили недостачу. Изменение формулировки увольнения произведено 17 декабря 2023 года в электронной трудовой книжке. Трудовая инспекция указала на незаконность увольнения, поэтому поменяли причину увольнения. ИП З. - учредитель ООО ПК "Рукавица". ИП З. В.М. осуществлял консультационную деятельность. Он является главным менеджером. Как он подбирает себе инструменты для увеличения продаж, это его дело. Между ИП З. В.М. и ООО ПК "Рукавица" имеется договор о предоставлении консультационных услуг, который заключен, возможно, в 2018-2019 годах. ИП З. В.М. дает оборудование ООО ПК "Рукавица" - станки.
Из пояснения представителя ответчика З., данных в судебном заседании суда первой инстанции, следует, что ИП З. В.М. осуществлял деятельность в том же помещении, что и ООО ПК "Рукавица", М. получала денежные средства от ИП З., в размере, в котором указывала бухгалтер <данные изъяты> М.В., которая одновременно выполняла обязанности бухгалтера ООО ПК "Рукавица".
В период с 6 сентября 2020 года по 17 декабря 2020 года М. состояла на учете в Государственном краевом учреждении "Центр занятости населения" Пермского края.
Из заключения эксперта Экспертно-криминалистического отдела Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Перми в рамках доследственной проверки от 27 ноября 2023 года следует, что подписи от имени М. в трудовом договоре от 1 сентября 2022 года N 09-2022 от ее имени выполнены другим лицом.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 16, 56, 67, 68, пункта 3 части 1 статьи 77, статьи 80, подпункта "г" пункта 6 части 1 статьи 81, статьи 192, части 1 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, части 1 статьи 4, части 1 статьи 11, статьи 12, части 2 статьи, статьи 14 Федерального закона "О страховых пенсиях", статьи 3, пункта 1 части 1 статьи 6, части 1 статьи 10, части 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федеральным законом от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", разъяснений, данных в пунктах 22, 23, 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что совокупностью исследованных доказательств подтверждается факт трудовых отношений сторон в спорный период с 28 июля 2020 года по 31 августа 2022 года, в который М. осуществляла деятельность в интересах ООО ПК "Рукавица", приступила к работе с ведома и по поручению уполномоченного представителя ответчика, ей было предоставлено рабочее месте, оборудование для работы, она подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка.
Удовлетворяя требования о признании приказа от 6 марта 2023 года N 1 об увольнении М. незаконным и восстановлении на работе, суд первой инстанции исходил из того, что приговора суда, вступившего в законную силу, либо постановления уполномоченного органа о привлечении истца к ответственности за совершение хищения имущества на момент ее увольнения не имелось; у работодателя отсутствовали основания для расторжения трудового договора с М. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку обращаясь в суд с иском, истец высказала намерение продолжать трудовые отношения с ответчиком, отозвать заявление о прекращении трудового договора по собственному желанию не имела возможности, ввиду того, что уже был издан приказ об увольнении.
Учитывая, что увольнение М. признано незаконным, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании в пользу истца среднего заработка за время вынужденного прогула в сумме 233257,26 руб. (по определению от 1 февраля 2024 года об исправлении описки 456270,08 руб.).
Установив, что за период с 28 июля 2020 года по 31 августа 2022 года ответчиком запись в трудовую книжку истца не внесена, уплата страховых взносов за истца не произведена, суд первой инстанции возложил на ООО ПК "Рукавица" обязанность внести в трудовую книжку М. сведения о работе в период с 28 июля 2020 года по 31 августа 2022 года, произвести страховые и налоговые отчисления за период с 28 июля 2020 года по день восстановления на работе.
Разрешая спор о компенсации морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 2, 150, 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, исходил из того, что в ходе рассмотрения дела установлен факт нарушения ответчиком трудовых прав истца.
При определении размера компенсации морального вреда, суд первой инстанции принял во внимание обстоятельства дела, степень вины работодателя в нарушении трудовых прав истца - работника предприятия, характер нарушения трудовых прав истца, продолжительность такого нарушения, учел требования разумности и справедливости, и пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 30000 руб.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что судом первой инстанции спор разрешен в соответствии с нормами материального и процессуального права, за исключением процессуальных нарушений в части устранения описки в резолютивной части решения суда в размере среднего заработка за время вынужденного прогула.
Относительно размера компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции правомерно взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию морального вреда, определив ее в размере 30 000 руб., исходя из принципа разумности и справедливости, вины работодателя в нарушении трудовых прав работника (не оформлении надлежащим образом трудовых отношений, невыплате заработной платы, незаконном увольнении), характера нарушения трудовых прав истца, продолжительности такого нарушения.
Отменяя определение суда об исправлении описок, суд апелляционной инстанции учел, что данное определение неразрывно связано с решением суда, исходил из того, что суд первой инстанции под видом исправления арифметических ошибок и описок по существу изменил решение суда, указав иную сумму среднего заработка за время вынужденного прогула и размер государственной пошлины, чем было оглашено в резолютивной части решения. Такое изменение резолютивной части решения не является исправлением арифметических ошибок и описок, поскольку фактически изменяет порядок расчета, что представляет собой изменение судебного акта, которое может быть произведено только вышестоящим судом, в рамках производства в суде апелляционной инстанции, а не посредством вынесения определения в соответствии со статьей 200 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изменяя решение суда в части размера среднего заработка за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции исходил из того, что размер заработной платы, указанный в трудовом договоре, в виде оклада 18000 руб. не может быть принят во внимание, поскольку заключением почерковедческой экспертизы установлено, что истец этот трудовой договор не подписывала, истцом представлены записи, содержащиеся в блокноте истца о ее заработной плате, соответствующие суммам заработной платы, указанной истцом в уточненном иске, доказательства, опровергающие представленные истцом доказательства о размере заработка, ответчиком в суд не представлены, расчетные листки в полной мере не доказывают, что заработная плата выплачивалась именно в указанном размере - 18000 руб. в месяц без доплат, поскольку иной размер заработной платы истца подтвердили как свидетель <данные изъяты> М.В., так и директор ООО ПК "Рукавица" З. В.М.; также учтено, что заявленная истцом заработная плата, не превышает показатели средней заработной платы менеджеров в Пермском крае согласно сведениям о средней заработной плате специалистов по сбыту продукции - менеджеров (в торговле), менеджеров по продажам, представленных Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в определении от 01 августа 2024 года, проверив законность указанных судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе ответчика ООО ПК "Рукавица", согласилась с постановленными судами первой и апелляционной инстанции судебными актами, за исключением возложения на ООО ПК "Рукавица" обязанности произвести страховые и налоговые отчисления за период с 28 июля 2020 года по день восстановления на работе.
В кассационной жалобе истец М. оспаривает судебные акты только в части установления размера в судебных актах заработной платы и взысканной компенсации морального вреда, поэтому судебная коллегия проверяет законность обжалуемых судебных постановлений в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе истца.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с установлением судами размера заработной платы, необходимости установления размера, исходя из данных Росстата, которые судом запрошены и получены, так как ответчиком не представлено документальное подтверждение данных о размере заработной платы, трудовой договор подделан, не могут служить основанием для отмены апелляционного определения, поскольку судом апелляционной инстанции правильно применены нормы трудового права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации и установлены обстоятельства дела. Решение суда первой инстанции в указанной части судом апелляционной инстанции отменено, в законную силу не вступило, поэтому не подлежит в этой части предметом рассмотрения суда кассационной инстанции.
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как следует из разъяснений, данных в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судами установлено, что трудовой договор между сторонами в письменном виде не заключен, представленные ответчиком доказательства заработной платы истца в размере 18000 руб. признаны судами недостоверными доказательствами, поэтому размер заработной платы истца установлен судами на основании записей, содержащихся в блокноте истца о заработной плате, которые соответствуют суммам заработной платы, указанным истцом в уточненном иске, с учетом также того, что доказательства, опровергающие представленные истцом доказательства о размере заработной платы, ответчиком в суд не представлены и заявленная истцом заработная плата истца не превышает показатели средней заработной платы менеджеров в Пермском крае по сведениям, представленным Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Пермскому краю.
Судами правильно не применены вышеуказанные разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, поскольку обычное вознаграждение работников определенной профессии может быть принято во внимание в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, однако истцом были представлены в суд письменные доказательства размера заработной платы, которые были приняты судами в качестве допустимых и достоверных доказательств, поэтому отсутствовали основания для определения размера заработной платы истца по данным Росстата.
Указание в кассационной жалобе истца о несогласии с размером взысканной компенсации морального вреда 30000 руб. и необходимости ее увеличения до 60 000 руб., так как она год судебных тяжб не работала, перебивалась, на работу со статьей - кража другие работодатели ее не брали, от биржи труда также не было материальной поддержки - по указанной статье пособие не выплачивается, в моральном отношении ее психика пострадала, не является основанием для отмены судебных актов, поскольку являлось предметом проверки суда апелляционной инстанции и обоснованно отклонено.
Согласно статье 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством, которые по аналогии права могут применяться судами.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Судами к правоотношениям сторон применены указанные нормы права, с учетом установленных обстоятельств дела, объема нарушенных трудовых прав истца, ее нравственных страданий определена компенсация морального вреда в размере 30000 руб.
Судом апелляционной инстанции отклонены доводы истца о том, что она не получила выплаты за весь период нахождения на бирже труда, не смогла устроиться на работу в связи с записью в трудовой книжке, не работала весь период судебного разбирательства, поскольку в судебном заседании суда апелляционной инстанции М. сама подтвердила, что в период судебных разбирательств она работала по совместительству в другом месте, что свидетельствует о том, что она имела заработок и отсутствовали препятствия к ее трудоустройству (документальных доказательств отказов в приеме на работу истец в суд не представляла), либо она была лишена уже имеющейся работы из-за записи в трудовой книжке, при этом, судя по данным пояснениям, о фактах своей работы истец в органы службы занятости не сообщала.
Учитывая обстоятельства дела, объем установленных судами нарушений трудовых прав истца, их длительность, характер нравственных страданий истца, степень вины ответчика, определенный судом размер компенсации морального вреда в сумме 30000 руб. соответствует принципам разумности и справедливости; нарушений норм материального и процессуального права при разрешении указанных требований судами не допущено.
Иные доводы кассационной жалобы не могут повлечь отмену судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку направлены на переоценку исследованных судами первой и апелляционной инстанции доказательств и обстоятельств, установленных на основании этой оценки. Переоценка установленных судом фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Как следует из разъяснений, данных в пункте 27 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", кассационные жалоба, представление, поданные в установленный срок или с пропуском срока, но причины его пропуска признаны уважительными судьей кассационного суда общей юрисдикции и указанный срок восстановлен, поступившие в кассационный суд общей юрисдикции после рассмотрения дела по другим жалобам, принимаются к производству в порядке, предусмотренном параграфом 1 главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Если в результате рассмотрения указанных кассационных жалобы, представления кассационный суд общей юрисдикции придет к иному результату рассмотрения дела, ранее вынесенные кассационное определение и судебные постановления нижестоящих судов отменяются и выносится новое кассационное определение. В случае если кассационный суд общей юрисдикции придет к выводу, что кассационные жалоба, представление не подлежат удовлетворению, то в резолютивной части кассационного определения указывается на оставление кассационных жалобы, представления без удовлетворения; указания на оставление без изменения ранее вынесенных судебных постановлений по делу в резолютивной части не требуется.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что кассационная жалоба истца подлежит оставлению без удовлетворения.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
кассационную жалобу М. оставить без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 августа 2024 г. N 88-14781/2024
 
УИД 66RS0003-01-2023-002880-44
 
Мотивированное определение составлено 06 сентября 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4055/2023 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью Специализированный застройщик "Горжилстрой" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 28 марта 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Ложкаревой О.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, объяснения представителей общества с ограниченной ответственностью Специализированный застройщик "Горжилстрой" М. и Ч., возражавших против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Специализированный застройщик "Горжилстрой" (далее по тексту ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой", общество), с учетом уточнения просил:
- признать договор подряда (оказания услуг) N 02.06.ДП/2022 от 20 июня 2022 года трудовым;
- установить факт трудовых отношений в период с 01 декабря 2022 года по 20 февраля 2023 года в должности начальника участка строительно-монтажных работ;
- признать период с 20 февраля 2023 года по дату подачи искового заявления 16 мая 2023 года временем вынужденного прогула;
- обязать оформить трудовой договор в письменной форме с даты начала работы 20 июня 2022 года и увольнение с работы по собственному желанию датой подачи искового заявления 16 мая 2023 года;
- взыскать задолженность по заработной плате за период с 20 июня 2022 года по 16 мая 2023 года, включая средний заработок за время вынужденного прогула, за вычетом выплаченных денежных средств, в размере 1 051 827,80 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 98 356,72 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.;
- взыскать расходы на оплату услуг нотариуса, почтовые расходы и расходы на копирование в общей сумме 14 035,89 руб.
Требования мотивированы тем, что 18 июня 2022 года между сторонами была достигнута договоренность о приеме его на работу на должность начальника участка по сантехническим работам, согласована заработная плата в размере 80 000 руб. в месяц, им работодателю представлены заявление о приеме на работу, трудовая книжка, СНИЛС, копия паспорта, свидетельство ИНН. 20 июня 2022 года он приступил к работе в обществе в указанной должности, однако трудовой договор в письменной форме не заключался, приказ о приеме на работу не оформлялся. Ответчик предоставил рабочее место в офисе по адресу: г. <данные изъяты> персональный компьютер с допуском на сервер предприятия, установил начало рабочего дня в 08:30, окончание рабочего дня в 17:30. перерыв для отдыха и питания - с 12:30 по 13:30. Выплата заработной платы была произведена 18 июля 2022 года в размере 25 000 руб., 16 августа 2022 года - 60 000 руб., 14 сентября 2022 года - 60 000 руб. В конце сентября 2022 года ответчик со ссылкой на сложное финансовое положение предприятия предложил оформить сложившиеся между сторонами правоотношения путем подписания договора гражданско-правового характера, в связи с чем был подписан договор подряда (оказания услуг) N 02.06.ДП/2022, датированный 20 июня 2022 года. По условиям договора от 20 июня 2022 года предметом его являлось оказание услуг, срок окончания работ был установлен до 31 октября 2022 года, стоимость работ определена в размере 310 500 руб. В начале ноября 2022 года руководитель общества передал на подпись договор с изменениями, где в пункте 1.1.2 добавлялся объем работ, а в пункте 1.3 внесены обязанности с признаками должностных обязанностей штатного сотрудника. Также изменился срок окончания работ - 30 ноября 2022 года, при этом стоимость вознаграждения по договору не изменилась. Экземпляр договора ему не выдавался. Работая по договору гражданско-правового характера, он продолжал следовать правилам внутреннего трудового распорядка организации, в работе был подчинен руководителю общества, главному инженеру и главному энергетику предприятия, постоянно участвовал в оперативных совещаниях на объекте, получал строительные материалы по доверенности, с правом подписи в накладных и счетах-фактурах, брал денежные средства под отчет, оформлял отгулы, ему объявлялись дисциплинарные взыскания. Полагает, что гражданско-правовой договор от 20 июня 2022 года фактически регулировал трудовые отношения с ответчиком, поскольку в спорный период истец выполнял определенную трудовую функцию, по поручению и под контролем представителя работодателя, в установленном последним режиме работы. По окончании действия договора подряда он без какого-либо оформления работал у ответчика в должности начальника участка строительно-монтажных работ, осуществлял руководство производственно-хозяйственной деятельностью, для чего ему было предоставлено рабочее место по адресу: г. <данные изъяты> и персональный компьютер, выдан акт-допуск на производство строительно-монтажных работ от 01 декабря 2022 года. С 09 февраля 2022 года по 20 февраля 2022 года он оформил отгулы за ранее отработанное время, и после выхода на работу было указано, что в его услугах больше не нуждаются.
Решением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 сентября 2023 года исковые требования С. удовлетворены частично. Отношения между С. и ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой", оформленные договором подряда N 02.06.ДД/2022 от 22 июня 2022 года, признаны трудовыми. Установлен факт трудовых отношений между С. и ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой" в период с 20 июня 2022 года по 16 мая 2023 года с исполнением обязанностей по должности начальника участка. На ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой" возложена обязанность оформить трудовой договор с С. на период с 20 июня 2022 года по 16 мая 2023 года. С ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой" в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате в размере 996 389,84 руб. с удержанием причитающихся к уплате обязательных платежей, компенсация морального вреда в размере 15 000 руб., расходы на оплату услуг нотариуса в размере 9 290 руб., почтовые расходы и расходы на копирование в размере 2 424,69 руб. Также с ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 14 063 руб.
Определением Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 27 сентября 2023 года в решении Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 сентября 2023 года исправлены арифметические ошибки, указано на взыскание с ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой" в пользу С. задолженности по заработной плате в размере 1 041 015,42 руб. с удержанием причитающихся к уплате обязательных платежей, почтовых расходов и расходов на копирование в размере 2 674,99 руб., в доход бюджета государственной пошлины в размере 14 305 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 28 марта 2024 года решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 сентября 2023 года (с учетом определения этого же суда от 27 сентября 2023 года об исправлении арифметической ошибки) в части взыскания в пользу С. задолженности по заработной плате изменено, указано на взыскание с ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой" в пользу С. задолженности по заработной плате, среднего заработка за период вынужденного прогула и компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 399 940,51 руб. с удержанием при выплате и перечислением в бюджет налога на доходы физических лиц. Это же решение суда изменено в части взыскания государственной пошлины, указав на взыскание с ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой" в доход бюджета государственной пошлины в размере 6 314,47 руб. В остальной части решение Кировского районного суда г. Екатеринбурга от 20 сентября 2023 года (с учетом определения этого же суда от 27 сентября 2023 года об исправлении арифметической ошибки) оставлено без изменения.
В кассационной жалобе С. ставит вопрос об отмене апелляционного определения, ссылаясь на его незаконность.
От представителя ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой" поступили письменные возражения на кассационную жалобу, в которых просит обжалуемый судебный акт оставить без изменения.
С., представитель ИФНС России по Кировскому району г. Екатеринбурга в судебное заседание кассационной инстанции не явились, извещены, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли. Судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167, частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации признала возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 3976 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции рассматривает дело в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления.
Судами установлено и следует из материалов дела, что 20 июня 2022 года между С. и ООО "Специализированный застройщик "Горжилстрой" заключен договор подряда (оказания услуг) N 02.06.ДП/2022.
Согласно заключенному сторонами договору подряда (оказания услуг) N 02.06.ДП/2022 подрядчик (С.) обязуется по заданию заказчика (общества) и в соответствии с настоящим договором выполнить работы и оказать услуги заказчику.
Согласно пункту 1.1.1 договора подрядчик выполняет работы на объектах: односекционный жилой дом со встроенными офисными помещениями - 1 этап строительства, подземная автостоянка в осях 1/1-1/2/А-Н и 1/2-1/7/В/1-Л/1 - 2 этап строительства.
В силу пункта 1.1.2 договора подрядчик обязуется по заданию заказчика выполнить следующие работы: деловые встречи с проектировщиками АО "ЕТК"; подготовка ресурса ТС и ВК на жд N 1 по улице Ботаническая; поиск бригад для выполнения работ; маркетинг по поиску материалов, встреча и работа с поставщиками материалов; оказание услуг по сопровождению и приемке работ "Реконструкция участка тепловой сети с кадастровым номером <данные изъяты> при строительстве объекта "Жилой комплекс переменной этажности со встроенными помещениями и подземной автостоянкой по улице Ботанической в Кировском районе города Екатеринбурга, жилой дом N 1а-49ТПП/18-ТС изм. 2; оказание услуг по сопровождению и приемке работ монтажа ливневой канализации, шифр проекта 31-01-17-01-ВК; оказание услуг по организации, сопровождению и приемке работ устройства кровли, шифр проекта 31-01-17-1А-01-АР4; оказание услуг по сопровождению и приемке работ монтажа трубопровода теплосети и горячего водоснабжения.
Заказчик обязуется принять результат выполненных подрядчиком работ и оказанных услуг, осуществить их оплату в порядке, предусмотренной настоящим договором (пункт 1.2 договора).
В силу пункта 1.3 договора подряда результат выполненных работ оформляется актом выполненных работ и оказанных услуг с приложением надлежаще оформленной исполнительной документации и отчетных документов, в которых отражается порядок выполнения мероприятий по выполнению работы, табель учета работ ИТР и рабочего персонала, журналы учета работы техники, инструмента, входящей исходящей корреспонденции и бухгалтерской документации (первичные учетные документы по использованию техники, ТМЦ, инструмента).
Согласно пункту 2.1 договора начало оказания услуг - не позднее 20 июня 2022 года, окончание оказания услуг - не позднее 30 ноября 2022 года.
В силу пункта 3.1 договора подряда стоимость работ и оказанных услуг указывается в актах выполненных работ и оказанных услуг. Согласно пункту 3.2 предварительная стоимость работ (услуг) составляет 310 500 руб. с учетом НДФЛ. В соответствии с пунктом 3.3 оплата работы производится заказчиком в следующем порядке: аванс не более 25 000 руб. за календарный месяц - перечислением на лицевой счет по реквизитам, предоставленным подрядчиком, срок оплаты - расчет не позднее 10 рабочих дней с момента подписания акта выполненных работ и оказанных услуг полномочным представителем заказчика.
Как следует из пункта 4.2 договора подряда, подрядчик обязан соблюдать правила техники безопасности и пожарной безопасности при выполнении работ и оказании услуг: до начала выполнения работ стороны составляют и подписывают наряд (акт) допуска, являющийся неотъемлемой частью договора, в акте допуска указывается, что подрядчик до начала выполнения работ прошел первичный инструктаж по технике безопасности, нести ответственность в полном размере за вред, причиненный имуществу заказчика и/или третьих лиц, действиями подрядчика при оказании услуг по договору, самостоятельно нести ответственность за вред, причиненный жизни и здоровью подрядчика вследствие нарушения правил техники безопасности при оказании услуг.
В силу пункта 4.4 договора заказчик вправе в любое время проверять ход выполнения работ подрядчиком, вносить изменения в объем работ в форме письменных распоряжений подрядчика с указанием увеличить или сократить объем работ, предусмотренных договором, исключить какую-либо работу, изменить характер, качество или вид какой-либо работы, выполнить дополнительную работу, необходимую для общего завершения работ.
Согласно пункту 6.4 договора материальная ответственность подрядчика по договору наступает за прямой действительный ущерб, причиненный другой стороне в результате виновного противоправного поведения.
Обращаясь в суд с настоящим иском, истец указывал, что в период с 20 июня 2022 года по 20 февраля 2023 года состоял с ответчиком в фактических трудовых отношениях (в период с 20 июня 2022 года по 30 ноября 2022 года - на основании вышеуказанного договора об оказании услуг, с 01 декабря 2022 года по 20 февраля 2023 года - без какого либо оформления отношений, на основании фактического допуска к работе), выполняя работу начальника участка по поручению ответчика, с его ведома и под его контролем, получая за это заранее оговоренную заработную плату. Подписание сторонами договора об оказании услуг от 20 июня 2022 года и составление по нему актов выполненных работ, по мнению истца, является формальным, так как прикрывает собой фактические трудовые отношения, договор заключен ответчиком в целях минимизировать свою ответственность как работодателя и сократить расходы на налогообложение.
Возражая против доводов истца о наличии между сторонами трудовых отношений, представители ответчика указывали, что на основании договора об оказании услуг от 20 июня 2022 года между сторонами спора трудовых отношений не возникло, истец оказывал ответчику услуги в рамках гражданско-правовых отношений. При этом работы по договору были выполнены истцом ненадлежащим образом, в частности, исполнительная документация была выполнена не полностью, передана не ответчику, а подрядчику ООО "ВВД".
Разрешая ходатайство ответчика о пропуске срока, суд первой инстанции пришел к выводу, что установленный частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячный срок на обращение в суд истцом не пропущен, поскольку о нарушении своего права истец узнал 20 февраля 2023 года, когда истцу стало известно, что трудовые отношения между сторонами надлежащим образом оформлены не будут, а обратился он с исковыми требованиями об установлении трудовых отношений 17 мая 2023 года.
Разрешая спор и приходя к выводу об установлении между сторонами факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что несмотря на подписание сторонами договора гражданско-правового характера от 20 июня 2022 года, истец фактически выполнял трудовую функцию начальника участка, подчинялся действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы, выполнял работу в соответствии с указаниями представителя работодателя, ему же отчитывался о проделанной работе, получал за это заработную плату в заранее оговоренном размере, заключенный гражданско-правовой договор фактически регулирует трудовые отношения между сторонами, в связи с чем пришел к выводу о наличии между сторонами спора трудовых отношений.
Определяя дату начала трудовых отношений с 20 июня 2022 года, суд первой инстанции исходил из положений представленного договора подряда, которым определено начало работ с 20 июня 2022 года.
Определяя дату окончания периода трудовых отношений 16 мая 2023 года, суд первой инстанции исходил из того, что 20 февраля 2023 года какие-либо законные основания для увольнения истца по инициативе работодателя отсутствовали, истец в иске заявил о желании прекратить трудовые отношения 16 мая 2023 года.
Установив факт трудовых отношений истца с ответчиком в период с 20 июня 2022 года по 16 мая 2023 года, суд первой инстанции пришел к выводу о возложении на ответчика обязанность оформить трудовой договор на указанный период.
Разрешая требование о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что в деле отсутствуют доказательства, подтверждающие согласованный сторонами размер заработной платы, в связи с чем принял за основу размер обычного вознаграждения работника такой квалификации в Свердловской области, установленный Управлением Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской области от 08 июня 2023 года, согласно которому средняя начисленная заработная плата работников организаций всех форм собственности по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в строительстве (включая начальника участка по сантехническим работам) за октябрь 2021 года составила 112 280 руб., учел, что за выполненную работу ответчик выплатил истцу 245 000 руб., в связи с чем пришел к выводу, что за период с 20 июня 2022 года по 20 февраля 2023 года с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата 644 558, 70 руб. с удержанием причитающихся к уплате обязательных платежей.
Установив, что в период с 21 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года истец незаконно был лишен возможности трудиться, суд первой инстанции пришел к выводу, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию средний заработок за период вынужденного прогула, который суд определил в размере 298 100 руб.
Поскольку в период работы отпуск истцу не предоставлялся, выплата компенсации за неиспользованный отпуск не осуществлена, суд первой инстанции пришел к выводу, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 98 356, 72 руб.
Учитывая, что неправомерными действиями ответчика, выразившимися в длительном непризнании трудовых отношений, уклонении от заключения трудового договора, лишения возможности трудиться, невыплате заработной платы в значительном размере, со стороны ответчика истцу причинены нравственные страдания, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учел индивидуальные особенности истца, в частности его возраст, степень вины ответчика, требования разумности и справедливости, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Установив, что истцом понесены расходы по оплату услуг нотариуса в размере 9 290 руб., а также почтовые расходы на направление документов ответчику и расходы на копирование в сумме 2 424, 69 руб., суд первой инстанции пришел к выводу, что указанные расходы являлись для истца необходимыми для защиты нарушенного права, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца указанные расходы.
С учетом определения об исправлении описки, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 1 041 015,42 руб. с удержанием причитающихся к уплате обязательных платежей, почтовых расходов и расходов на копирование в размере 2 674,99 руб., а также в доход бюджета государственную пошлину в размере 14 305 руб.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции, согласившись с выводами суда первой инстанции о наличии между сторонами трудовых отношений, а также о наличии задолженности у ответчика перед истцом по заработной плате и иным платежам, не согласился с выводами суда относительно размера взысканных сумм.
Изменяя решение суда первой инстанции в части определения размера задолженности по заработной плате, среднего заработка за период вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в деле имеются письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы истца, одним из которых является договор подряда N 02.06.ДП/2022 от 20 июня 2022 года, фактически прикрывавший трудовые отношения сторон, в соответствии с пунктами 2.1, 3.2 которого стоимость услуг истца определена в размере 310 500 руб. с учетом НДФЛ за период с 20 июня 2022 года по 30 ноября 2022 года.
Поскольку стороны трудовых отношений подписав договор подряда, содержащий условие об оплате за 5,33 месяцев работы С. денежной суммы 310 500 руб., согласовали именно такой размер оплаты труда истца, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том что оплата труда истца за месяц должна была составлять 58 255,16 руб.
Установив, что истец по истечении установленного в договоре N 02.06.ДП/2022 от 20 июня 2022 года срока его действия продолжил выполнение трудовых обязанностей в обществе, суд апелляционной инстанции, руководствуясь частью 4 статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что условие о срочном характере трудового договора утратило силу и трудовой договор считается заключенным на неопределенный срок, а условие о размере оплаты труда, согласованное сторонами в договоре, должно применяться и к периоду трудовых отношений сторон, в том числе после истечения установленного в договоре срока.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что за период работы с 20 июня 2022 года по 20 февраля 2023 года истцу подлежала начислению заработная плата в размере 472 319,90 руб., к выплате за вычетом НДФЛ 13% - 410 918,31 руб.; поскольку ответчиком было выплачено 245 000 руб., то взысканию с ответчика в пользу истца подлежит сумма 165 918,31 руб., с учетом НДФЛ 13% - 190 710,70 руб.
Изменив решение суда в части размера задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, пересчитал средний заработок за период вынужденного прогула, взыскав его за период с 21 февраля 2023 года по 16 мая 2023 года в размере 150 548,75 руб., а также пересчитал размер компенсации за неиспользованный отпуск, определив его к взысканию в сумме 55 855,80 руб.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права, регулирующим возникшие правоотношения.
Доводы кассационной жалобы истца, выражающие несогласие с выводами суда апелляционной инстанции о размере оплаты труда, со ссылкой на то, что он не имел возможности внести какие-либо замечания по договору подряда, о злоупотребления правом со стороны ответчика, ответчик не выдавал экземпляры договоров и всегда настаивал на увеличении объемов работ без изменения первичного договорного размера оплаты труда, по его мнению это преднамеренные и продуманные корыстные действия ответчика, не влекут отмену обжалуемого судебного постановления.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть 6 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не получившего заработную плату и не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику задолженность по заработной плате и денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судом апелляционной инстанции правильно установлено, что в деле имеются письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы истца, одним из которых является договор подряда N 02.06.ДП/2022 от 20 июня 2022 года, фактически прикрывший трудовые отношения сторон и в соответствии с положениями которого стоимость услуг истца определена в размере 310 500 руб. с учетом НДФЛ за период с 20 июня 2022 года по 30 ноября 2022 года.
В этой связи суд апелляционной инстанции правомерно рассчитал задолженность по заработной плате, среднего заработка за период вынужденного прогула и компенсации за неиспользованный отпуск исходя из размера заработка, установленного договором подряда, фактически прикрывшим трудовые отношения сторон.
Расчеты суда апелляционной инстанции приведены в апелляционном определении, они соответствуют обстоятельствам дела и положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
Фактов злоупотребления правом со стороны ответчика при определении размера оплаты труда суд апелляционной инстанции не установил, с чем соглашается суд кассационной инстанции.
Довод кассационной жалобы о том, что на заседании суда апелляционной инстанции не были оглашены необходимые доказательства по доводам ответчика, а значит не исследованы, подлежит отклонению.
Согласно пункту 3 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, после объяснений лица, подавшего апелляционную жалобу, или прокурора, если им принесено апелляционное представление, и других лиц, участвующих в деле, их представителей суд апелляционной инстанции при наличии соответствующих ходатайств оглашает имеющиеся в деле доказательства, после чего переходит к исследованию новых принятых судом доказательств.
Поскольку сторонами не было заявлено ходатайств об оглашении имеющихся в деле доказательств по доводам ответчика, у суда апелляционной инстанции не имелось оснований для оглашения доказательств по доводам ответчика.
Довод кассационной жалобы о том, что суд уклонился от оценки всех доводов сторон и представленных по делу доказательств, суд не исследовал материалы дела в полном объеме, пришел к неверному выводу о законности и правомерности действий работодателя, нарушил нормы материального права, не установил обстоятельства, имеющие юридическое значение, о ненадлежащей оценке доказательств, подлежит отклонению.
При разрешении спора судом апелляционной инстанции установлены все юридически значимые обстоятельства, нормы материального права применены правильно, выводы суда мотивированы, основаны на полной, объективной и всесторонней оценке представленных доказательств и соответствуют установленным судом фактическим обстоятельствам дела.
Все представленные доказательства оценены судом по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушений требований процессуального законодательства при оценке доказательств, а также нарушений норм материального права судом апелляционной инстанции не допущено.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного решения в соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 28 марта 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 августа 2024 г. N 88-13345/2024
 
Дело N 2-1553/2023
 
УИД 66RS0045-01-2023-000152-85
 
мотивированное определение составлено 16 августа 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козиной Н.М.
судей Жуковой Н.А., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1553/2023 по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Техгазресурс" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, возложении обязанности предоставить копии приказов о приеме на работу и увольнении, справку о заработной плате,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Техгазресурс" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 03 мая 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Техгазресурс" (далее - ООО "Техгазресурс") с учетом уточнений об установлении факта трудовых отношений между ним и ООО "Техгазресурс" в период с 12 мая 2021 года по 01 февраля 2022 года, возложении обязанности выплатить заработную плату за отработанное время и за время вынужденного прогула на день принятия решения судом, взыскании компенсации морального вреда в размере 250000 руб., возложении обязанности представить копии приказов о приеме на работу, увольнении, а также справку о заработной плате.
В обоснование иска указал, что работал у ответчика охранником в период с 12 мая 2021 года по 01 февраля 2022 года. По договоренности с директором <данные изъяты> М.А. его заработная плата составляла 600 руб. за смену. При этом заработная плата ему выплачивалась не в полном объеме. Задолженность составляет 134 400 руб.
Решением Полевского городского суда Свердловской области от 28 декабря 2023 года заявленные исковые требования оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 03 мая 2024 года решение Полевского городского суда Свердловской области от 28 декабря 2023 года отменено, принято новое решение, которым исковые требования К. к ООО "Техгазресурс" о защите трудовых прав удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Ковальчуком В.И. и ООО "Техгазресурс" с 01 сентября 2021 года по 01 февраля 2022 года с выполнением трудовых обязанностей в качестве сторожа. С ООО "Техгазресурс" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 108 545 руб. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц, компенсация морального вреда в размере 30000 руб. На ООО "Техгазресурс" возложена обязанность предоставить Ковальчуку В.И. копии приказов о приеме на работу и увольнении, а также справку о заработной плате. В остальной части заявленных требований отказано. С ООО "Техгазресурс" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 206 руб. 35 коп.
В кассационной жалобе ООО "Техгазресурс" ставит вопрос об отмене судебного акта апелляционной инстанции, как незаконного и необоснованного, просит принять новое решение, которым в удовлетворении исковых требований отказать в полном объеме.
От К. поступили возражения на кассационную жалобу, в которых он просит оставить ее без удовлетворения, как необоснованную.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истец К., представитель ответчика ООО "Техгазресурс", сведения о причинах неявки не представили. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В силу части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, судебная коллегия Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанций не были допущены нарушения норм материального или норм процессуального права.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ООО "Техгазресурс" зарегистрировано в качестве юридического лица 27 июля 2009 года, основным видом деятельности является торговля розничная бытовым жидким котельным топливом, газом в баллонах, углем, древесным топливом, топливным торфом в специализированных магазинах, директором является <данные изъяты> М.А.
В установленном законом порядке трудовые отношения между истцом и ответчиком не оформлялись, письменный трудовой договор сторонами не заключался, записи в трудовую книжку истца ответчиком не внесены.
Согласно табелю выхода работы Ковальчука В. - сторожа охранник в период с 01 сентября 2021 года по 31 января 2022 года, подписанному директором ООО "Техгазресурс" <данные изъяты> М.А., истец работал в период с 01 сентября 2021 года по 31 января 2022 года.
В ходе проведенной прокуратурой г. Полевского проверки был опрошен директор ООО "Техгазресурс" <данные изъяты> М.А., который пояснил, что К. по его просьбе ухаживал за его собакой на предприятии, за что он платил ему деньги. Каких-либо трудовых отношений между ООО "Техгазресурс" и Ковальчуком В.И. не имелось.
В подтверждение трудовых отношений с ответчиком истец ссылался на показания допрошенных в суде первой инстанции свидетелей <данные изъяты> Р.С. и <данные изъяты>.
Свидетель <данные изъяты> Р.С. суду пояснил, что работал на предприятии ООО "Техгазресурс" примерно полгода, в какой точно период не помнит. К. ему рассказал, что можно отдежурить и получить деньги. Он обратился к <данные изъяты> М.А., сказал, что хочет подежурить ночью, тот предложил ему 250 руб. за ночь, на что он согласился и начал дежурить. Дежурили по-разному: через день, через два, через три. Утром, сразу после дежурства, им отдавали деньги, нигде за это не расписывались. Перестал работать, так как не устроила оплата в размере 250 руб. Работа заключалась в охране территории и кормлении собаки. Работал с 16 часов 00 минут до 09 часов 00 минут и в выходные работал с пятницы с 16 часов 00 минут и до 09 часов 00 минут утра понедельника. К. работал по такому же графику, как и он, получал ли он деньги, не знает, но наверно получал. Трудоустройства не было, просто по устной договоренности. Кроме него там работали К. и <данные изъяты> С правилами внутреннего трудового распорядка не был ознакомлен. Заявления о приеме на работу не писал, устроить на работу не просил. Утвержденного графика работы не было, они устно договаривались между собой кому выйти на смену.
Свидетель <данные изъяты> суду пояснил, что работает в ООО "Техгазресурс" с конца сентября - начала октября 2021 года, сторожем, в его обязанности входит закрыть ворота, поставить на сигнализацию, проверить замки, покормить собаку, истопить печь. После каждой смены ему платили по 500 руб., задолженности перед ним не имеется. Ему предлагали заключить договор, но он отказался. С правилами внутреннего трудового распорядка ознакомлен не был. Графика работ не было. Когда надо было, его приглашали, и он оказывал услуги. Сколько было сторожей на предприятии и как их зовут, он не знает. Обычно, утром он уходил домой, и ему говорили, когда надо прийти. За выполнение обязанностей, ему платят деньги. К. узнал в январе 2022 года, когда была пересменка, они подменили друг друга, директор привез К. на смену, а его увез домой. О том, в какие дни выходил К. на работу и получал ли он деньги, не знает.
Разрешая заявленные исковые требования, суд первой инстанции, ссылаясь на положения статей 14, 15, 16, 56, 67, 67.1, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что доводы, приводимые истцом в обоснование исковых требований, не подтверждают соблюдение Ковальчуком В.И. правил внутреннего трудового распорядка, трудовой дисциплины, режима рабочего времени. Обстоятельства, на которые ссылается истец, не свидетельствуют о возникновении между сторонами трудовых отношений, пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для вывода о возникновении между сторонами трудовых отношений, в связи с чем в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений, а также производных требований отказал.
Также суд первой инстанции отказал в удовлетворении иска, в связи с пропуском срока обращения в суд, предусмотренного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку о нарушении своих трудовых прав К. узнал 01 февраля 2022 года, а в суд обратился 24 января 2023 года, то есть по истечении установленного трехмесячного срока, при этом ходатайства о восстановлении пропущенного срока истцом и его представителем не заявлено, что является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении иска.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции, не согласился с указанными выводами суда первой инстанции.
Признавая необоснованными выводы суда об отказе в удовлетворении иска, в связи с пропуском срока на обращение в суд, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пункте 5 постановления от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 16 постановления от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что истец обращался с жалобой в прокуратуру 08 февраля 2022 года, просил привлечь директора общества <данные изъяты> М. к ответственности за невыплату заработной платы, по результатам проверки истцу дан ответ от 11 марта 2022 года о необходимости обращения в суд за защитой своих прав, истец обратился в суд в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, постановлением Полевского городского суда Свердловской области от 17 мая 2022 года жалоба была удовлетворена, признано незаконным бездействие заместителя прокурора, выразившееся в непринятии мер по регистрации заявления К., как сообщения о преступлении, постановлением Свердловского областного суда от 08 июля 2022 года постановление Полевского городского суда Свердловской области было отменено. Согласно информации, размещенной на сайте Полевского городского суда Свердловской области, К. обращался в суд с иском к ООО "Техгазресурс" о защите трудовых прав, определением судьи от 26 июня 2022 года его исковое заявление оставлено без движения и определением от 27 июля 2022 года возвращено заявителю, в связи с не устранением в срок недостатков, 24 января 2023 года истец обратился в суд с иском, в котором просил выплатить ему заработную плату за время вынужденного прогула, компенсацию морального вреда, требование об установлении факта трудовых отношений было заявлено истцом в ходе рассмотрения дела 06 марта 2023 года.
Соглашаясь с выводом суда о пропуске срока обращения в суда, суд апелляционной инстанции, оценив всю совокупность обстоятельств, при наличии которых истец пропустил срок обращения в суд (возраст истца, который на момент обращения в суд достиг 74 лет, особенность отношений сторон, отсутствие у истца специального образования), характера трудовых отношений сторон, длящийся характер нарушений прав истца на труд, обстоятельств, принимаемых истцом мер к защите своих трудовых прав, поведение ответчика не оформившего надлежащим образом трудовые отношения, пришел к выводу о том, что пропуск истцом срока обращения в суд обусловлен уважительными причинами и имеются основания для восстановления пропущенного истцом срока на обращение за разрешением индивидуального трудового спора.
То обстоятельство, что в первоначально поданном иске истец не просил установить факт трудовых отношений, а указанное требование было заявлено только в период рассмотрения дела в суде 06 марта 2023 года, признано судом апелляционной инстанции не имеющим правового значения, поскольку в тексте первоначального иска истец указал, что ему до настоящего времени ничего не известно о его увольнении, документов никаких он не получал.
Суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 37 Конституции Российской Федерации, статей 2, 15, 16, 20, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 11.1, 12 Закона Российской Федерации от 11 марта 1992 года N 2487-1 "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации", разъяснениями, данными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что выводы суда первой инстанции об отсутствии допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих возникновение между сторонами трудовых отношений, являются неверными, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд апелляционной инстанции учел, что ответчик не отрицал осуществление истцом трудовой деятельности, представив в материалы дела табель выхода К. сторожем за период с 01 сентября 2021 года по 31 января 2022 года, пояснения истца о работе в ООО "Техгазресурс" подтвердили допрошенные судом первой инстанции в качестве свидетелей <данные изъяты> Р.С. и <данные изъяты>, показания свидетелей согласуются с представленными в материалы дела ответчиком договорами на оказание охранных услуг: договором от 01 сентября 2021 года, заключенным между ООО "Техгазресурс" и Ковальчуком В.И., договором от 22 сентября 2021 года, заключенным ООО "Техгазресурс" с <данные изъяты>
Отклоняя доводы ответчика о том, что между сторонами имели место гражданско-правовые отношения, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в ходе рассмотрения дела истец утверждал, что не подписывал представленный ответчиком договор, акты приема-сдачи выполненных работ между сторонами не подписывались, оплата труда производилась в зависимости от количества отработанных часов, а не от выполненного объема работ, имеющего количественные и качественные характеристики предмета гражданско-правового договора, принятого заказчиком по акту.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что истец был допущен к выполнению трудовых обязанностей уполномоченным лицом директором ООО "Техгазресурс" <данные изъяты> М.А., который не мог не знать, что истец выполняет работу в интересах ООО "Техгазресурс"; истец подчинялся распоряжениям ответчика, получал плату за проделанную работу.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не согласился с требованием истца о возникновении трудовых отношений с 12 мая 2021 года и выполнением трудовой функции охранника, поскольку эти обстоятельства объективно ничем не подтверждены, свидетели указали на то, что работали с истцом с сентября 2021 года, указанное также подтверждается представленным ответчиком табелем выхода К. и составленным ответчиком договором от 01 сентября 2021 года. Профессиональное обучение для работы в качестве охранника истец не проходил, документы подтверждающие наличие у него статуса частного охранника в спорный период времени отсутствуют, выполнение истцом функций сторожа подтверждены свидетелями.
С учетом установленных обстоятельств, суд апелляционной инстанции отменил решение суда об отказе в иске в полном объеме, установил факт трудовых отношений между Ковальчуком В.И. и ООО "Техгазресурс" с 01 сентября 2021 года по 01 февраля 2022 года с выполнением трудовых обязанностей в качестве сторожа.
Разрешая спор о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 22, 135, 136, Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что каких-либо документов, которые могли бы с достоверностью свидетельствовать о выплате работодателем работнику заработной платы в полном объеме за спорный период, в материалах дела не содержится, размер заработной платы может быть определен по сведениям Свердловскстата от 20 декабря 2023 года о средней заработной плате по профессиональной группе "неквалифицированные работники, не входящие в другие группы" (включая должность "сторож" в 2021 году - 21709 руб., пришел к выводу, что за период с 01 сентября 2021 года по 01 февраля 2022 года с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в размере 108 545 руб.
Удовлетворяя исковые требования о возложении на ответчика обязанности предоставить копии приказов о приеме на работу, увольнении и справки о заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 62, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что ООО "Техгазресурс", учитывая наличие трудовых отношений, обязано при увольнении предоставить Ковальчуку В.И. копии приказов о приеме на работу и увольнении, а также справку о заработной плате.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании оплаты за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции исходил из отсутствия оснований для этого, так как трудовые отношения между сторонами прекращены с 01 февраля 2022 года.
Разрешая требования о взыскании компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что по делу установлено нарушение ответчиком трудовых прав истца, поэтому имеются основания для взыскания компенсации морального вреда.
Учитывая, конкретные обстоятельства дела, характер причиненных истцу нравственных страданий, связанных с отсутствием оформления трудовых отношений, период нарушения трудовых прав истца, степень вины ответчика, иные заслуживающие внимания обстоятельства, требования разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции взыскал определил компенсацию морального вреда в размере 30000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального права, на представленных сторонами доказательствах, которым судом по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дана надлежащая оценка.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд первой инстанции не нашел достоверного подтверждения факта трудовых отношений между сторонами и допустимых доказательств тому не установил, не принял в качестве достоверных и достаточных доказательств показания свидетелей со стороны истца <данные изъяты> С.А. и <данные изъяты> Р.С., последний из которых не был трудоустроен в ООО "Техгазресурс", оба свидетеля не подтвердили постоянную занятость К. в ООО "Техгазресурс" с осуществлением конкретной трудовой функции, характера работы истца и размера заработной платы, сам истец в судебном заседании не смог пояснить в какие дни он работал, за какие конкретно отработанные дни и в каком размере ему не были выплачены денежные средства, в материалах дела отсутствуют доказательства того, что истец подчинялся правилам трудового распорядка, режиму рабочего времени, что ему производилась оплата труда на регулярной основе, что осуществлялся контроль за выполняемой истцом работой, не могут служить основанием для отмены апелляционного определения, поскольку основаны на неверном толковании норм права и направлены на переоценку установленных судом апелляционной инстанции обстоятельствах дела.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса РФ, а не статья 19.
Согласно части 3 статьи 19 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15) в пункте 18 разъяснено, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя. Если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Вопреки доводам кассационной жалобы суд апелляционной инстанции правильно оценил имеющиеся в деле доказательства, включая показания свидетелей и письменные доказательства, в их совокупности и установил, что истец был допущен к работе в качестве сторожа с 01 сентября 2022 года уполномоченным лицом ООО "Техгазресурс" директором <данные изъяты> М.А., поэтому наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. Обязанность заключить трудовой договор, согласовать условия оплаты труда, вести учет рабочего времени, кадровую и финансовую документацию о выплате заработной платы возлагается на работодателя. Невыполнение этих обязанностей не влечет освобождение работодателя от удовлетворения заявленного работником иска о восстановлении нарушенных трудовых прав.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводом суда апелляционной инстанции о восстановлении пропущенного истцом срока на обращение в суд, поскольку законодательство не предусматривает в качестве уважительности пропуска процессуального срока досудебный порядок урегулирования притязаний, истец имел возможность разрешения спора посредством одновременного обращения в орган надзора за исполнением законов и в суд, своими правами К. своевременно не воспользовался, не являются основаниями для отмены судебного акта, поскольку на основании части 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации судом могут быть признаны уважительными любые причины или их совокупность, объективно затрудняющие своевременное обращение с иском в суд. Такая совокупность причин судом апелляционной инстанции установлена, нарушений норм материального и процессуального права при этом не допущено.
Переоценка установленных судом фактических обстоятельств дела и представленных участниками спора доказательств в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что суд апелляционной инстанции самостоятельно вышел за рамки категории спора и разрешил в порядке искового производства требования, подлежащие рассмотрению в порядке особого производства, не придав значения доводу о том, что истец изначально не просил установить факт трудовых отношений, а указанное требование было заявлено лишь в период рассмотрения дела в суде 06 марта 2023 года, не может быть принято во внимание, поскольку истец в соответствии со статей 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации имеет право на изменение и дополнение исковых требований, после обращения с исковыми требованиями о взыскании заработной платы и возражений ответчика об отсутствии трудовых отношений, истцом обоснованно дополнены исковые требования об установлении факта трудовых отношений. При наличии спора о праве судом правомерно рассмотрены данные требования в порядке искового производства.
Указание в кассационной жалобе на то, что суд необоснованно принял за основу сведения Свердловскстата о размере средней заработной платы, поскольку трудовая сфера правоотношений носит свободный двусторонне-волевой характер определения платы за труд и не может быть привязано к каким-либо размерным критериям, понуждение ответчика к выплате работнику денежных средств на основании подобных выплат работникам соседних предприятий, не соответствует ни трудовому законодательству, ни процессуальным возможностям суда, ни правовой логике, не является основанием для отмены судебного акта, так как в соответствии с положениями статей 16, 22, 56 Трудового кодекса Российской Федерации на работодателя закон возлагает обязанность заключить трудовой договор, в котором должна быть согласована сторонами оплата труда работника. В связи с невыполнением ответчиком своих обязанностей, предусмотренных трудовым законодательством, судом в соответствии с разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, правомерно определен размер оплаты труда истца, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, по сведениям Свердловскстата.
Иные доводы жалобы направлены на несогласие с произведенной судом оценкой доказательств, фактически являются субъективным мнением ответчика о том, как должно быть рассмотрено дело, оценены имеющиеся доказательства и каков должен быть его результат. Между тем, стороны не вправе требовать отмены решения суда только в целях проведения повторного слушания и получения нового судебного постановления другого содержания. Иная точка зрения на то, как должно было быть разрешено дело, не может являться поводом для отмены решения.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для его отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 03 мая 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Техгазресурс" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июля 2024 г. по делу N 88-13149/2024
 
УИД 74RS0006-01-2023-004135-91
 
мотивированное определение изготовлено 12 августа 2024 года
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Жуковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4383/2023 по иску В.О. к обществу с ограниченной ответственностью "Принт" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Принт" на решение Калининского районного суда г. Челябинска от 22 ноября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 05 марта 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В.О. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Принт" (далее по тексту - ООО "Принт"), с учетом уточнений, об установлении факта трудовых отношений в период с 12 мая 2021 года по 31 мая 2022 года, взыскании задолженности по заработной плате за апрель - май 2022 года в общей сумме 200 000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 89 846,40 руб., компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.
В обоснование заявленных требований В.О. сослалась на то, что в период с 12 мая 2021 года по 31 мая 2022 года состояла в трудовых отношениях с ООО "Принт" в качестве менеджера по продажам и снабжению, однако в нарушение требований трудового законодательства, официально трудовые отношения оформлены не были, заработная плата за отработанное время в полном объеме не выплачена. Она неоднократно пыталась урегулировать данную ситуацию путем переговоров, однако ее требования остались без удовлетворения.
Представитель ответчика ООО "Принт" в суде первой инстанции возражал против заявленных требований, ссылался на пропуск истцом срока для обращения в суд, на отсутствие между сторонами трудовых отношений. Утверждал, что В.О. вела первичную бухгалтерскую документацию, не стремилась к заключению трудового договора, ей не было предоставлено рабочее место, она не соблюдала правила внутреннего трудового распорядка, между сторонами сложились отношения гражданско-правового характера.
Решением Калининского районного суда г. Челябинска от 22 ноября 2023 года установлен факт трудовых отношений между В.О. и ООО "Принт" в период с 12 мая 2021 года по 31 мая 2022 года в должности менеджера;
с ООО "Принт" в пользу В.О. взыскана задолженность по заработной плате за период с апрель - май 2022 года в размере 100 228 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 83 736,86 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., в удовлетворении остальной части исковых требований отказано;
с ООО "Принт" в доход муниципального бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 879,30 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 05 марта 2024 года решение Калининского районного суда г. Челябинска от 22 ноября 2023 года изменено в части размера компенсации за неиспользованный отпуск и государственной пошлины, с ООО "Принт" в пользу В.О. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 51 807,10 руб., с ООО "Принт" в доход муниципального бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 541 руб., в остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ООО "Принт" ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что такого рода оснований для отмены решения и апелляционного определения не имеется.
Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что ООО "Принт" зарегистрировано в качестве юридического лица 12 мая 2021 года. Основным видом экономической деятельности общества является производство металлических дверей и окон.
Согласно штатному расписанию ООО "Принт", действовавшему в 2021-2022 годах, в обществе предусматривалось 6 штатных единиц, в том числе директора, менеджера, двух специалиста по ламинированию изделий, двух специалиста по покраске.
21 июня 2021 года генеральным директором ООО "Принт" утверждена должностная инструкция менеджера по продажам, в соответствии с которой последний должен осуществлять поиск потенциальных клиентов, консультировать впервые обратившихся клиентов по вопросам, связанным с реализацией товаров, ведет коммерческие переговоры с клиентами, осуществляет прием и обработку заказов клиентов, подготавливает необходимые документы, разрабатывает схемы, формы и методы продаж товаров, продвижения товаров на рынок, изучает рынок товаров и тенденции его развития, анализирует рыночные возможности, устанавливает деловые контакты, выявляет потенциальных и перспективных покупателей товаров, участвует в проведении рекламных компаний, ведет клиентскую базу, участвует в разработке и реализации проектов, связанных с деятельностью отдела продаж, осуществляет взаимодействие с другими отделами организации, анализирует объемы продаж и подготавливает отчеты по результатам анализа, выполняет отдельные поручения генерального директора.
В период с 12 мая 2021 года по 31 мая 2022 года В.О. осуществляла трудовую деятельность по согласованию с руководителем ООО "Принт" в качестве менеджера. Трудовой договор между сторонами оформлен не был, приказ о приеме на работу не издавался, записи о работе в трудовую книжку В.О. не вносились.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства, в том числе пояснения В.О., показания свидетеля <данные изъяты> (настройщик станка ООО "Принт"), свидетеля <данные изъяты> (водитель ООО "Принт"), платежные поручения о перечислении от ООО "Принт" В.О. подотчетных сумм в общем размере 535 000 руб., исходил из того, что сложившиеся между В.О. и ООО "Принт" в период с 12 мая 2021 года по 31 мая 2022 года отношения по выполнению истцом обязанностей менеджера отвечают признакам трудовых; между сторонами было достигнуто соглашение о выполняемой истцом трудовой функции менеджера, режиме работы; истец была фактически допущена к работе под контролем руководителя и с подчинением режиму рабочего времени, установленному работодателем, имела рабочее место, получала заработную плату, в связи с чем пришел к выводу об обоснованности требований об установлении факта трудовых отношений в указанный период.
Разрешая ходатайство представителя ответчика о пропуске истцом срока обращения за разрешением индивидуального трудового спора, суд первой инстанции, руководствуясь нормами статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что истец длительное время пыталась урегулировать возникший спор во внесудебном порядке, поскольку ответчик обещал произвести все полагающиеся ей выплаты, однако не исполнил своего обязательства, после чего истец обратилась в органы прокуратуры, федеральной службы по труду и занятости, государственную инспекцию труда, в связи с чем пришел к выводу о пропуске В.О. срока обращения в суд по уважительной причине и наличии правовых оснований для его восстановления.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 129, 135, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание сведения о размере среднемесячной заработной платы по профессиональной группе "Специалисты по сбыту продукции (исключая информационно-коммуникационные технологии)" за октябрь 2021 года по данным Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области в размере 50 144 руб., период задолженности с апреля по май 2022 года, пришел к выводу, что задолженность ООО "Принт" по заработной плате перед истцом составляет 100 228 руб.
Удовлетворяя частично требования истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 114, 127, 115, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из размера среднедневного заработка истца для исчисления компенсации за неиспользованный отпуск 2 711,11 руб. и количества дней неиспользованного отпуска за период с 12 мая 2021 года по 31 мая 2022 года (27,96 дня) и пришел к выводу о взыскании с ООО "Принт" в пользу В.О. 83 736,86 руб.
Удовлетворяя требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения трудовых прав истца в связи с ненадлежащим оформлением трудовых отношений, невыплатой заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, длительность периода и существо нарушения трудовых прав истца, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу, что компенсация в размере 10 000 руб. является достаточной.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений, взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации морального вреда и их правовым обоснованием.
Между тем суд апелляционной инстанции не согласился с решением суда первой инстанции в части определения размера компенсации за неиспользованный отпуск ввиду неправильного определения судом средне дневного заработка истца. Приняв во внимание заработок истца за 12 месяцев, предшествующих месяцу, в котором истец прекратила трудовые отношения с ООО "Принт", количество неиспользованных дней отпуска 30,29, суд апелляционной инстанции определил ко взысканию с ООО "Принт" в пользу В.О. 51 807,10 руб.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В кассационной жалобе представитель ООО "Принт" ссылается на необоснованное восстановление истцу срока обращения в суд. Полагает, что уважительных причин пропуска срока у В.О. не имелось. Указывает на то, что подача настоящего иска связана с возникновением спор между ООО "Принт" и ООО "Атмосфера". Суд ошибочно полагает, что первое обращение истца в прокуратуру имело место 22 ноября 2022 года.
Согласно части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям", работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Вопреки доводам кассационной жалобы, суд первой инстанции восстанавливая истцу срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, принял во внимание всю совокупность обстоятельств, не позволивших истцу своевременно обратиться в суд, в том числе ее первоначальные обращения к работодателю, а также обращения в организации для разрешения возникшего спора.
Ссылка в кассационной жалобе на то, что обращение истца в суд не связано с нарушением ее трудовых прав, а связано с разногласиями между ООО "Принт" и ООО "Атмосфера", являющиеся конкурентами, представителями В.О. и ООО "Атмосфера" является одно и тоже лицо, что свидетельствует о взаимосвязи данных дел, не влечет отмену судебных постановлений, является предположением ответчика. Как указано судом апелляционной инстанции при проверке данных доводов представителя ответчика, В.А. участником либо директором ООО "Атмосфера" не является, в настоящем споре установлен факт нарушения трудовых прав истца.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с установленным судом размером заработной платы истца со ссылкой на то, о том, что судом необоснованно не принято во внимание штатное расписание ответчика, которым менеджеру установлен оклад в размере 10 000 руб., не влекут отмену судебных постановлений.
Так, работник имеет право, в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суды пришли к выводу, что представленные в материалы дела доказательства не подтверждают согласованный сторонами размер заработной платы В.О. В ходе судебного разбирательства истец указывала на то, что с работодателем был согласована заработная плата в размере 50 000 руб. первоначально, впоследствии с учетом процента от продаж она получала заработную плату в размере около 70 000 руб. Представитель ответчика указывал на то, что оклад работника составлял 10 000 руб. согласно штатному расписанию ООО "Принт", действовавшему в 2021-2022 годах. Таким образом, между сторонами имелись противоречия относительно размера заработной платы истца, связи с чем суды верно исходили из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
В кассационной жалобе не приведено доводов и доказательств, опровергающих установленные судами обстоятельства и их выводы, как и не приведено оснований, которые в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могли бы явиться безусловным основанием для отмены судебных постановлений.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Калининского районного суда г. Челябинска от 22 ноября 2023 года в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 05 марта 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Принт" - без удовлетворения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 августа 2024 г. по делу N 88-10751/2024
 
УИД 86RS0001-01-2023-000534-92
 
Мотивированное определение изготовлено 2 августа 2024 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Ложкаревой О.А.
с участием прокурора Тепловой М.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании посредством видеоконференц-связи гражданское дело N 2-1126/2023 по иску З. к акционерному обществу "Северречфлот" об истребовании трудовой книжки, оспаривании приказов, восстановлении на работе, признании трудового договора заключенным на определенных условиях, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе З., его представителя К. на решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 8 августа 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 января 2024 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., объяснения истца З., его представителя К., поддержавших доводы кассационной жалобы, заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Тепловой М.Н., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З. обратился с иском к акционерному обществу "Северречфлот" (далее - АО "Северречфлот"), в котором, уточнив заявленные требования, просил:
- признать незаконным приказ о его увольнении от 5 декабря 2022 г. N 755-л,
- восстановить на работе сменным капитаном - сменным механиком с 6 декабря 2022 г. с начислением надбавки в размере 10% к заработной плате с 24 декабря 2022 г.,
- признать незаконными приказ от 23 июня 2022 г. N 449-Л о приеме на работу с тарифной ставкой (окладом) 9 202 руб. (в части размера оклада),
- приказ от 23 июня 2022 г. N 003К-000046 о предоставлении отпуска без оплаты,
- приказы от 13 октября 2022 г. N 81/п, от 11 ноября 2022 г. N 86/П о непремировании,
- приказ от 24 июня 2022 г. N 003К-000021 о переводе на должность стажера капитана-механика с окладом 6 827 руб. (в части размера оклада),
- приказ от 1 августа 2022 г. N 545Д-Л о переводе на должность сменного капитана - сменного механика с окладом 10 106 руб. (в части размера оклада),
- признать трудовой договор заключенным с 23 июня 2022 г. на условиях сменного капитана - сменного механика по ставке не менее 20 322 руб. в месяц,
- взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 313 523,82 руб.,
- заработок за время вынужденного прогула с 6 декабря 2022 г. по дату вынесения решения суда из расчета среднедневного заработка в размере 4 451,63 руб.
- компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
- истребовать у ответчика трудовую книжку с отметкой о прекращении трудовых отношений согласно приказа об увольнении (том 1 л.д. 9-13, 219-225, том 2 л.д. 78-90).
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что работал в АО "Северречфлот" капитаном-механиком судна с 23 июня 2022 г. По окончании навигации 7 октября 2022 г. подал заявление об увольнении. За период трудовых отношений ему было начислено и выплачено 244 607,68 руб., удержано 31 799 руб., среднедневной заработок составил 2 800 руб. за период 106 календарных дней и 76 рабочих дней. С расчетом заработной платы не согласен, обратился к ответчику за разъяснениями, однако ответа не получил. Указывал, что в письменной форме трудовой договор с ним не был оформлен. Трудовой договор, который имеется в распоряжении работодателя, подписан не им, а иным лицом. 7 октября 2022 г. повторно подал заявление об увольнении по собственному желанию по СМС-сообщению. На дату прекращения трудовых отношений полный расчет с ним не произведен. С локальными нормативными актами работодателя он не был ознакомлен. Приказы о непремировании носят характер наказания, вынесены незаконно. Исходя из расписания движения судна, утвержденного генеральным директором АО "Северречфлот", рабочее время составляло более 12 часов. Истец прибыл в г. Ханты-Мансийск на работу 21 июня 2023 г. 22 июня он не работал, так как теплоход "Ляд Айваседо" находился на ремонте. Для целей работы истцу указали на необходимость однодневной работы на судне РТ-659. С 23 июня 2022 г. истец был трудоустроен на судно РТ-659 на должность сменного капитана - сменного механика. 24 июня 2022 г. был переведен на должность стажера сменного капитана - сменного механика на теплоход "Ляд Айваседо", снизив заработную плату. За 23 июня 2022 г. оплату не получил, поскольку работодатель предоставил один день неоплачиваемого отпуска. Однако заявление на такой отпуск истец не подавал. Экипаж судна "Ляд Айваседо" был не укомплектован, ввиду этого истец считал, что ему должна быть оплачена работа второго или старшего помощника капитана - механика в период с 24 июня 2022 г. по 27 июля 2022 г. по окладу в размере 10 272 руб. Также полагал, что имеется задолженность по заработной плате, поскольку в табелях учета рабочего времени фактическое время работы отражено неверно. Время работы всегда превышало 12 часов, и составляло в среднем 15 часов. Данное обстоятельство подтверждается вахтенным журналом. Истец также не согласен с датой прекращения трудового договора, полагал, что трудовой договор должен быть прекращен после отпуска, в то время как на дату увольнения остались неиспользованные дни отпуска, компенсацию которых оплатил ответчик. Трудовой договор не мог быть прекращен ранее окончания межнавигационного отпуска, то есть не ранее июня 2023 г. Последним рабочим днем являлся 6 октября 2022 г. С 7 октября 2022 г. начался межнавигационный отпуск, график очередности оплачиваемых отпусков с истцом не согласовывался. С приказом о прекращении трудового договора истец ознакомлен только 1 апреля 2023 г.
Решением Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 8 августа 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 января 2024 г., исковые требования З. удовлетворены частично.
Признан незаконным приказ АО "Северречфлот" от 5 декабря 2022 г. N 775-Л о прекращении трудового договора с З.
З. восстановлен на работе в АО "Северречфлот" в должности сменного капитана - сменного механика с 6 декабря 2022 г.
Взыскан с АО "Северречфлот" в пользу З. средний заработок за время вынужденного прогула в размере 208 884,16 руб.
Признан незаконным приказ АО "Северречфлот" от 23 июня 2022 г. N 003К-000046 о предоставлении З. отпуска без оплаты.
Взыскана с АО "Северречфлот" в пользу З. задолженность по заработной плате за один день работы 23 июня 2022 г. в размере 1 687,03 руб.
Признаны незаконными приказы АО "Северречфлот" от 13 октября 2022 г. N 81/П и от 11 ноября 2022 г. N 86/П в части неначисления З. ежемесячной премии за сентябрь и октябрь 2022 г.
На АО "Северречфлот" возложена обязанность выплатить З. ежемесячные премии за сентябрь и октябрь 2022 г.
Взыскана с АО "Северречфлот" в пользу З. компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., а также государственная пошлина в бюджет г. Ханты-Мансийска в размере в размере 7 106 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, о признании приказов о приеме на работу от 23 июня 2022 г. N 449-Л, о переводе работника от 24 июня 2022 г., о переводе работника от 1 августа 2022 г. N 545Д-Л незаконными в части размера окладов, о признании трудового договора с З. заключенным 23 июня 2022 г. на условиях оклада сменного капитана - сменного механика по ставке не менее 20 322 руб. в месяц, об истребовании трудовой книжки, отказано.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней истец З., его представитель К. ставят вопрос об отмене судебных постановлений в части, которой в удовлетворении исковых требований истцу отказано, как незаконных, направлении дела на новое рассмотрение в соответствующий суд в ином составе судей.
От АО "Северречфлот" поступили возражения на кассационную жалобу и дополнения к ней, в которых ответчик просит жалобу оставить без удовлетворения, как необоснованную.
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 17 мая 2024 г. ходатайство З. об участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи было оставлено без удовлетворения.
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19 июля 2024 г. ходатайство АО "Северречфлот" об участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи было оставлено без удовлетворения.
Определением судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции от 19 июля 2024 г. удовлетворено ходатайство представителя З. К. об участии в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи Тутаевского городского суда Ярославской области.
Представитель АО "Северречфлот" в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
В соответствии с частью 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы и дополнений к ней, возражений на жалобу, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, заключение прокурора, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, истец З. 21 июня 2022 г. обратился с заявлением к генеральному директору АО "Северречфлот" о приеме на работу на должность сменного капитала - сменного механика т/х РТ-659 (том 1 л.д. 36).
Приказом N 449-Л от 23 июня 2022 г. З. принят на работу на теплоход ТР-659 на должность сменного капитана - сменного механика на основное место работы с полной занятостью без испытательного срока с 23 июня 2022 г. с окладом 9 202 руб., районным коэффициентом 70 процентов. Подписи истца об ознакомлении с приказом не имеется (том 1 л.д. 39).
Приказом от 23 июня 2022 г. N 003К-000046 З. предоставлен отпуск без оплаты в соответствии с частью 1 статьи 128 Трудового кодекса Российской Федерации на один календарный день 23 июня 2022 г. Подписи истца об ознакомлении с приказом не имеется (том 1 л.д. 45).
Приказом от 24 июня 2022 г. N 003К-000021 З. переведен с должности сменного капитана - сменного механика т/х РТ на должность стажера капитана-механика теплохода "Ляд-Айваседо" с 24 июня 2022 г. с тарифной ставкой (окладом) в размере 6 827 руб. и районным коэффициентом 70 процентов. Подписи истца об ознакомлении с приказом не имеется (том 1 л.д. 46).
На основании заявления З. о назначении его на должность сменного капитана - механика на т/х "Ляд Айвасидо" с 1 августа 2022 г. от 28 июля 2022 г. (том 1 л.д. 48) приказом N 545Д-Л от 1 августа 2022 г. истец переведен с должности стажера капитана-механика на должность сменного капитана - сменного механика теплохода "Ляд-Айваседо" с тарифной ставкой (окладом) в размере 10 106 руб. и районным коэффициентом 70 процентов Подписи истца об ознакомлении с приказом не имеется (том 1 л.д. 49).
7 октября 2022 г. З. подал работодателю заявление, в котором просил предоставить ему отпуск, межнавигационный отпуск и отгул с 7 октября 2022 г., после чего уволить по собственному желанию (том 1 л.д. 51).
Приказом от 7 октября 2022 г. N 579А-О З. предоставлен отпуск с 7 октября 2022 г. по 24 октября 2022 г. Подписи истца об ознакомлении с приказом не имеется (том 1 л.д. 52).
Приказом от 24 октября 2022 г. N 648-О З. предоставлен межнавигационный отпуск продолжительностью 19 календарных дней с 25 октября 2022 г. по 12 ноября 2022 г. Подписи истца об ознакомлении с приказом не имеется (том 1 л.д. 53).
Приказом от 7 ноября 2022 г. N 730-О З. предоставлен основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 23 календарных дня с 13 ноября 2022 г. по 5 декабря 2022 г. Подписи истца об ознакомлении с приказом не имеется (том 1 л.д. 54)
Приказом от 5 декабря 2022 г. N 775-Л трудовой договор с истцом прекращен на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника с 5 декабря 2022 г. Подписи истца об ознакомлении с приказом не имеется (том 1 л.д. 56).
Ответчиком представлен в материалы дела трудовой договор, заключенный между истцом и ответчиком от 23 июня 2022 г. о работе с 23 июня 2022 г. сменным капитаном - сменным механиком т/х РТ-659 с окладом 9 202 руб., районным коэффициентом 70 процентов (том 1 л.д. 37-38). Истец свою подпись на данном договоре оспаривает.
Дополнительное соглашение N 1 к трудовому договору от 1 августа 2022 г. о работе сменным капитаном - сменным механиком т/х "Ляд Айваседо" с окладом 10 106 руб. с 1 августа 2022 г. со стороны работника не подписано (том 1 л.д. 50).
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 1, 2, 80 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что стороны состояли в трудовых отношениях в период с 23 июня 2022 г. по 5 декабря 2023 г. без оформления письменного трудового договора, с приказами об отпусках и отгулах от 7 октября 2022 г. N 579А-О, от 24 октября 2022 г. N 648-О, от 7 ноября 2022 г. N 730-О истец З. не был ознакомлен, пришел к выводу, что истец не знал о дате расторжения с ним трудового договора, не мог воспользоваться своим правом на отзыв заявления об увольнении, в связи с чем признал увольнение истца незаконным, удовлетворил исковые требования о признании незаконным приказа АО "Северречфлот" от 5 декабря 2022 г. N 775-Л о прекращении трудового договора с З., восстановлении истца на работе в АО "Северречфлот" в должности сменного капитана - сменного механика с 6 декабря 2022 г.
Разрешая требование о восстановлении в должности сменного капитана - сменного механика с начислением 10% надбавки к заработной плате с 24 декабря 2022 г., суд первой инстанции пришел к выводу о его необоснованности, поскольку истец полагает наличие у ответчика обязательства по выплате надбавки в размере 10% за период, начиная с 24 декабря 2022 г., между тем, с 24 декабря 2022 г. и до даты восстановления на работе согласно статье 394 Трудового кодекса Российской Федерации истец вправе требовать взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула.
Руководствуясь статьей 394 Трудового кодекса Российской Федерации, постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", приказом Минтранса Российской Федерации от 16 мая 2003 г. N 133 "Об утверждении положения об особенностях режима рабочего времени и времени отдыха работников плавающего состава судов внутреннего водного транспорта", установив, что З. установлен суммированный учет рабочего времени, в связи с чем средний заработок за период вынужденного прогула с 6 декабря 2022 г. по 8 августа 2023 г. должен быть исчислен исходя из среднечасового заработка, размер которого за расчетный период составляет 283,81 руб., общее количество часов работы, выпадающих на период вынужденного прогула, составляет 736 часов, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 208 884,16 руб. (283,81 руб. x 736 часов).
Учитывая, что ответчиком не представлено заявление истца о предоставлении ему отпуска без оплаты 23 июня 2022 г., суд пришел к выводу о незаконности приказа АО "Северречфлот" от 23 июня 2022 г. N 003К-000046 о предоставлении З. отпуска без оплаты, взыскал в пользу истца задолженность по заработной плате за один день работы 23 июня 2022 г. в размере 1687,03 руб. исходя из нормы часов рабочего времени (8 часов) оклада по должности сменного капитана - сменного механика теплохода РТ-659 в размере 9 202 руб. с начислением районного коэффициента и доплаты за работу в местности с особыми климатическими условиями.
Отказывая у удовлетворении остальной части требований о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь приказом Минтранса Российской Федерации от 16 мая 2003 г. N 133, которым утверждено Положение об особенностях режима рабочего времени и времени отдыха работников плавающего состава судов внутреннего водного транспорта", учитывая положения Правил внутреннего трудового распорядка АО "Северречфлот" от 26 ноября 2021 г., исходил из того, что для работников плавсостава устанавливается суммированный учет рабочего времени. Порядок введения суммированного учета рабочего времени и продолжительность учетного периода (месяц, квартал, год) устанавливаются локальным нормативным актом работодателя с учетом мнения выборного профсоюзного органа или иного представительного органа работников. Учетный период не должен превышать года (с начала навигации до начала следующей навигации). Продолжительность рабочего времени за учетный период не должна превышать нормального числа рабочих часов, установленных для данной категории работников. Нормальная продолжительность рабочего времени работников плавсостава не может превышать 40 часов в неделю. Нормальная продолжительность ежедневной работы (смены) для работников плавсостава составляет 8 часов с понедельника по пятницу с двумя выходными днями в субботу и воскресенье. Работникам плавсостава за работу сверх нормальной продолжительности рабочего времени за учетный период, включая работу в выходные и нерабочие праздничные дни, предоставляются суммированные дни отдыха. Число суммированных дней отдыха, полагающихся работнику плавсостава за работу сверх установленной продолжительности рабочего времени, определяется делением разницы между фактически отработанным временем за учетный период в часах по графику вахт (смен) по основной должности (без учета времени выполнения работ за недостающих по штату работников, аварийных и авральных работ, работ, не входящих в круг его прямых должностных обязанностей, а также времени работ в нерабочие праздничные дни, компенсированные по соглашению сторон оплатой) и нормой рабочего времени за этот же период на продолжительность ежедневной работы (смены). Суммированные дни отдыха предоставляются работникам плавсостава в течение учетного периода, как в навигационный, так и в межнавигационный период. В случае производственной необходимости работодатель с учетом мнения выборного профсоюзного органа или иного представительного органа работников и при условии письменного согласия работника может перенести использование суммированных дней отдыха за пределы учетного периода, но не более чем на один год. В период навигации при длительной стоянке судов в пунктах погрузки и выгрузки, в пунктах приписки работникам плавсостава по их письменному заявлению могут предоставляться суммированные дни отдыха в любой день недели. При этом продолжительность непрерывного отдыха работников плавсостава не может быть менее 24 часов. В остальных случаях суммированные дни отдыха предоставляются по согласованию с работниками. Очередность предоставления суммированных дней отдыха в период навигации устанавливается капитаном (командиром, шкипером) судна с учетом мнения выборного профсоюзного органа или иного представительного органа работников. Очередность предоставления суммированных дней отдыха в межнавигационный период устанавливается работодателем.
В соответствии с Правилами внутреннего трудового распорядка АО "Северречфлот" от 26 ноября 2021 г. (пункт 4.21) учет рабочего времени работников плавающего состава в период навигации осуществляется на основании табеля учета рабочего времени и дней отдыха.
Согласно пункту 3.6 Положения об оплате труда и премировании работников АО "Северречфлот" табеля учета рабочего времени заполняют и подписывают руководители структурных подразделений (в навигационный период командир судна).
В судебном заседании 3 мая 2023 г. опрошенный в качестве свидетеля по ходатайству представителя истца С. суду показал, что заполнял табеля учета рабочего времени, ставил, в случае если работали вдвоем - 8 часов, если один - 20 часов. Работа продолжалась с пяти утра до 18 часов вечера. В период работы он и З. обслуживали судно самостоятельно: меняли масло, фильтры. Также свидетель пояснил, что на судне велся судовой журнал, он заполнял его сам согласно данным компьютера. В этом журнале отражено реальное время работы.
За период навигации рабочее время согласно судового журнала составило 604,5 часов; согласно табелям учета рабочего времени работодателем произведена оплата 672 часов работы, что превышает время, указанное в судовом журнале.
С учетом изложенного суд пришел к выводу, что часы работы сверх нормы рабочего времени были истцу оплачены, задолженности по заработной плате не имеется.
Удовлетворяя исковые требования о признании незаконными приказов от 13 октября 2022 г. N 81/П и от 11 ноября 2022 г. N 86/П о неначисления истцу ежемесячной премии за сентябрь и октябрь 2022 г., суд исходил того, что ответчиком не представлено доказательств ознакомления истца с Положением об оплате труда и премировании работников от 26 ноября 2021 г., в связи с чем нормы Положения в части, касающейся снижения премиальных выплат, а значит ухудшающей положение работника, не могут быть применены и толковаться не в пользу истца. В отсутствие достоверного расчета причитающейся премиальной выплаты, суд первой инстанции возложил на АО "Северречфлот" обязанность выплатить З. ежемесячные премии за сентябрь и октябрь 2022 г.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о признании незаконными приказов о приеме на работу от 23 июня 2022 г., переводе на должность стажера капитана-механика от 24 июня 2022 г., переводе на должность сменного капитана - сменного механика от 1 августа 2022 г. в части размера окладов, признании трудового договора с истцом заключенным с 23 июня 2022 г. на условиях сменного капитана - сменного механика по ставке не менее 20 322 руб. в месяц, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 21, 129, 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что в соответствии с Коллективным договором АО "Северречфлот" на 2021 - 2024 гг., согласованным с председателем профсоюзной организации работников водного транспорта АО "Северречфлот" 26 ноября 2021 г., заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда (пункт 3.1).
Согласно пунктам 3.2, 3.3 и 3.6 Коллективного договора системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов, доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются приложением N 2 к настоящему договору, штатным расписанием, иными локальными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативно-правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно Положению об оплате труда и премировании работников в АО "Северречфлот" от 26 ноября 2021 г. для оплаты труда работников применяются тарифные ставки (оклады), установленные с учетом финансовых возможностей Общества и гарантируемые работникам оплату при выполнении установленных норм труда (пункт 3.1 Положения).
Согласно выписке из штатного расписания от 25 апреля 2023 г. т/х "Ляд Айваседо" оклад по должности сменного капитана - сменного механика составляет 10 106 руб., в связи с чем работодателем тарифная ставка (оклад) истцу установлена верно, в соответствии со штатным расписанием.
Отклоняя доводы истца о незаконном снижении ему заработной платы за период работы стажером, суд исходил из того, что согласно свидетельству о праве собственности на судно ОИ N 007793 теплоход "Ляд Айваседо" является пассажирским водомерным катером и относится к скоростным пассажирским судам. Приказом Минтранса России от 12 марта 2018 г. N 87 утверждено Положение о дипломировании членов экипажей судов внутреннего водного транспорта. В соответствии с пунктом 76 Положения к квалификационным испытаниям для получения диплома для работы на скоростных судах допускаются лица, имеющие высшее или среднее профессиональное образование по соответствующей специальности, с опытом работы на судах внутреннего водного транспорта не менее шести месяцев, после стажировки на скоростном судне не менее месяца.
Согласно пункту 4.2 Положения об оплате труда и премировании работников АО "Северречфлот" от 26 ноября 2023 г., для получения диплома для работы на судах мощностью главных двигателей более 330 кВт или скоростных судах в соответствии с требованиями "Положения о дипломировании членов экипажа судов внутреннего водного транспорта", утвержденного приказом Минтранса России от 12 марта 2018 г. N 87, допускаются к квалификационным испытаниям судоводители, прошедшие стажировку не менее установленного срока.
На период стажировки на судах мощностью двигателей более 330 кВт или скоростных судах в командной должности оплата труда производится на 40 процентов ниже должностного оклада, предусмотренного штатным расписанием. По окончании стажировки и успешного прохождения квалификационного испытания выплачивается зарезервированная разница до должностного оклада.
Согласно расчетным листкам по заработной плате З. зарезервированная разница была ему начислена и выплачена. При расчете заработной платы ответчиком была допущена счетная ошибка. Согласно расчету ответчика истцом была недополучена заработная плата за период стажировки в размере 845,37 руб. Данную сумму вместе с процентами за задержку выплаты ответчик перечислил истцу 27 апреля 2023 г., что подтверждается платежным поручением N 1532.
Отказывая в удовлетворении требования истца об истребовании у ответчика трудовой книжки, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 841 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 37 Порядка ведения и хранения трудовых книжек, утвержденного приказом Минтруда России от 19 мая 2021 г. N 320н, пришел к выводу о правомерности действий АО "Северречфлот" по хранению трудовой книжки З. до получения от него письменного заявления, отсутствии оснований для возложения на работодателя обязанности выдать трудовую книжку судебным решением. При этом суд исходил из того, что трудовые отношения с ответчиком прекращены с 6 декабря 2022 г. приказом N 775-л от 5 декабря 2022 г., 5 декабря 2022 г. в адрес ответчика направлено уведомление об увольнении 5 декабря 2022 г. (принято почтовым отделением 7 декабря 2022 г.), уведомление получено истцом З. 11 января 2023 г., заявление о направлении трудовой книжки по почтовому адресу работодателю истец не направил, за получением трудовой книжки не явился.
Полагая нарушенными трудовые права истца незаконным увольнением, лишением премиальных выплат и заработной платы за работу 23 июня 2022 г., суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая характер спорных правоотношений, длительность нарушения прав истца, степень вины ответчика, характер нравственных страданий истца, требования разумности и справедливости, взыскал с ответчика в пользу З. компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб. (в заявленном истцом размере).
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции, согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованиям.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней заявитель приводит доводы о том, что требования истца судом удовлетворены частично и работник только на бумаге восстановлен на работе в прежней должности сменного капитана - сменного механика, в его пользу взыскана сумма 208 884 руб. Указывает, что фактически истец на работе не восстановлен и до нее не допущен, что является безусловным основанием для отмены решений в части, в которой отказано в удовлетворении исковых требований.
Судебная коллегия полагает, что доводы кассационной жалобы о незаконности обжалуемых судебных постановлений не свидетельствуют, правильность выводов судов не опровергают.
В силу положений статьи 395 Трудового кодекса Российской Федерации при задержке работодателем исполнения решения суда о восстановлении работника на работе орган, принявший решение, выносит определение о выплате работнику за все время задержки исполнения решения среднего заработка или разницы в заработке. Такие требования рассматриваются судом первой на основании соответствующего заявления работника, но не на стадии кассационного обжалования судебных постановлений.
Также в кассационной жалобе истец, его представитель ссылаются на то, что трудовой спор в части размера условий заключения трудового договора работника с работодателем судом не разрешен. Выражают несогласие с выводом суда о доказанности факта работы З. на теплоходе "Ляд-Айваседо" в должности сменного капитана - сменного механика, поскольку должности сменного капитана - сменного механика с тарифной ставкой 10 106 руб. не имеется. Ссылаются на фальсификацию ответчиком приказа о приеме на работу З., выписки из штатного расписания. Указывают, что ответчик не предоставил суду объяснения о причинах снижения размера оклада с 11 379 руб. и 10 272 руб. до 10 106 руб., а также неознакомления работника с приказом о приеме на работу. Указывает, что суд первой инстанции сделал вывод о размере заработной платы работника только из представленных работодателем доказательств, не дав правовой оценки доказательствам работника. По мнению заявителя, суд не дал надлежащей оценки представленным ответчиком доказательствам "плавающих окладов" работника, указанных в расчетных листах. Полагают, что Правила внутреннего трудового распорядка и положение об оплате труда и премировании работников АО "Северречфлот" противоречат требованиям статьи 5 Трудового кодекса Российской Федерации.
Аналогичные доводы содержались в апелляционной жалобе истца.
Суд апелляционной инстанции с целью проверки доводов истца о фальсификации ответчиком доказательств запросил у ответчика подлинное полное штатное расписание, утвержденное приказом N 47/Р от 31 января 2022 г., приобщил к материалам дела его заверенную копию (том 3 л.д. 98-11), подлинник обозревался в судебном заседании. Суд сличил сведения, содержащиеся в штатном расписании, с представленной в суд первой инстанции выпиской из штатного расписания (том 2 л.д. 17), и установил, что сведения о тарифной ставке по должности истца, указанные в выписке из штатного расписания, соответствуют штатному расписанию, по которому оклад сменного капитана - сменного механика составляет 10 106 руб.
Из штатного расписания также следует, что оклад в размере 10 272 руб., о котором указывается в кассационной жалобе, установлен старшему сменному капитану - сменному механику, оклад 11 379 руб. - капитану-механику т/х "Ляд Айваседо".
Согласно расчетным листам по заработной плате окладу 10 272 руб. заработная плата истцу за период его работы не начислялась (л.д. 93-96 т. 1).
В соответствии с пунктом 4.2 Положения об оплате труда и премировании работников АО "Северречфлот" от 26 ноября 2023 г. на период стажировки на судах мощностью двигателей более 330 кВт или скоростных судах в командной должности оплата труда производится на 40 процентов ниже должностного оклада, предусмотренного штатным расписанием.
Как установлено в ходе судебного разбирательства и следует из материалов дела, приказом N 452Л от 24 июня 2022 г. З. переведен с должности сменного капитана - сменного механика теплохода РТ-659 с окладом в размере 9202 руб. на должность стажера капитана-механика теплохода "Ляд-Айваседо" с 24 июня 2022 г. с тарифной ставкой (окладом) в размере 6827 руб., что составляет 60 процентов от должностного оклада, предусмотренного штатным расписанием по должности капитана-механика теплохода "Ляд-Айваседо" (11 279 руб.). При этом по окончании стажировки и успешного прохождения квалификационного испытания истцу начислена и выплачена зарезервированная разница до полного должностного оклада.
Оснований для установления истцу оклада в размере 20 322 руб. с даты приема на работу сменным капитаном - сменным механиком т/х РТ, взыскании заработной платы исходя из данного оклада за весь период работы суды правильно не усмотрели, поскольку согласно штатному расписанию по указанной должности установлен оклад 9 202 руб., что и отражено в приказе о приеме истца на работу (том 3 л.д. 110).
Само по себе то обстоятельство, что истца не ознакомили с приказом о приеме на работу, не является основанием для признания приказа недействительным и установления произвольного размера оклада в размере 20 322 руб.
Вопреки доводам жалобы, оснований для неприменения при рассмотрении дела локальных актов работодателя об установлении действующей в организации системы оплаты труда у судов не имелось.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", которые актуальны для всех работодателей, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из данного разъяснения следует, что по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, изначально суд должен оценить имеющиеся письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у данного работодателя. И только в случае отсутствия таких доказательств суд устанавливает размер заработка работника, с которым не заключен трудовой договор, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, такие письменные доказательства АО "Северречфлот" представил. Суд дал надлежащую правовую оценку данным доказательствам, признал их достоверными, допустимыми и достаточными для определения размера оплаты труда по тем должностям, на которых работал истец.
Вопреки доводам жалобы, иных доказательств, в том числе фотографии штатного расписания с другими размерами окладов, истец к исковому заявлению не приложил, суду не представил.
То обстоятельство, что согласно расчетному листку за июль 2022 г. истцу за период стажировки доначислена заработная плата до оклада капитана-механика т/х "Ляд Айваседо" (11 379 руб.), само по себе не свидетельствует о незаконности установления истцу при переводе приказом от 1 августа 2022 г. N 545-Д-П на должность сменного капитана - сменного механика оклада 11 379 руб., поскольку для должности сменного капитана - сменного механика штатным расписанием установлен иной оклад - 10106 руб., исходя из которого производилось начисление истцу заработной платы с 1 августа 2022 г. (том 1 л.д. 94-96).
В кассационной жалобе заявители также приводят доводы о том, что в нарушение требований статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации с работодателя взыскана не вся сумма вынужденного прогула, суд избирательно отнесся к нарушению работодателем обязанностей судовладельца по требованиям Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации, проигнорировал допущенные нарушения правил определения фактического отработанного времени в рабочей смене, не опровергнутого факта переработки. Выражают несогласие с расчетом количества часов в периоде вынужденного прогула.
Проверив материалы дела, судебная коллегия не усматривает оснований не согласиться с выводами судов о расчете среднего заработка за время вынужденного прогула, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца в связи с признанием увольнения незаконным и восстановлением его на работе.
Период вынужденного прогула определен судом с учетом специфики труда плавающего состава, исходя того количества рабочих часов, которые по установленному работодателем графику работы истец должен был отработать в период навигации, если бы не был незаконно уволен.
Так, судом правильно учтено, что согласно диспетчерскому распоряжению от 1 июня 2023 г. N 33 судно "Ляд-Айваседо" поставлено на вооружение с 1 по 6 июня 2023 г. Приказом АО "Северречфлот" от 19 апреля 2023 г. N 232/Р установлен режим рабочего времени на период 2023 г. командному составу экипажей скоростных пассажирских судов в соответствии с утвержденным расписанием движения теплоходов на пассажирских маршрутах. Расписание движения теплоходов на пассажирском маршруте Самбург - Уренгой - Самбург на навигацию 2023 г. утверждено начальником Департамента транспорта, связи и систем жизнеобеспечения администрации Пуровского района и генеральным директором АО "Северречфлот". Согласно расписанию маршрут обслуживается с 7 июня 2023 г.
Ответчик представил предполагаемый график работы З. за период вынужденного прогула, применив при его составлении режим работы сменного капитана - сменного механика т/х "Ляд-Айваседо", что является обоснованным. Общее количество часов работы, выпадающих на период вынужденного прогула, составило 736 часов.
Факт неознакомления истца с данным графиком, приходящимся на период вынужденного прогула, вопреки доводам жалобы, не свидетельствует о том, что он не подлежит учету при расчете утраченного заработка.
Вопреки доводам жалобы, время, приходящееся на межнавигационный период, оплате как вынужденный простой по вине работодателя не подлежит.
В соответствии с пунктом 31 Положения об особенностях режима рабочего времени и времени отдыха работников плавающего состава судов внутреннего водного транспорта, утвержденного приказом Минтранса Российской Федерации от 16 мая 2003 г. N 133, рабочее время и время отдыха работников плавающего состава в межнавигационный период при их использовании на зимнем отстое, саморемонте и других работах регулируется трудовым законодательством Российской Федерации и правилами внутреннего трудового распорядка организаций.
Учет рабочего времени, фактически отработанного каждым работником плавсостава в период навигации, осуществляется в порядке, установленном работодателем (пункт 32 Положения).
Истец в межнавигационный период, приходящийся на период вынужденного прогула, к работе работодателем не привлекался.
Предоставление плавающему составу оплачиваемого межнавигационного отпуска трудовым законодательством не предусмотрено.
В соответствии с частью 2 статьи 116 Трудового кодекса Российской Федерации работодатели с учетом своих производственных и финансовых возможностей могут самостоятельно устанавливать дополнительные отпуска для работников, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными федеральными законами. Порядок и условия предоставления этих отпусков определяются коллективными договорами или локальными нормативными актами, которые принимаются с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации.
Из Коллективного договора АО "Северречфлот" на 2021-2024 гг. (раздел 4 "Режим труда и отдыха") следует, что предоставление плавающему составу оплачиваемого межнавигационного отпуска в организации не установлено.
В соответствии с пунктом 4.30 Правил внутреннего трудового распорядка, являющихся Приложением N 1 к Коллективному договору, в силу специфических условий работников плавающего состава, работников, работающих сезонным характером, которых невозможно обеспечить круглогодично работой по специальности, по окончании навигации заключаются договоры о предоставлении межнавигационного отпуска (отпуск без сохранения заработной платы) по форме согласно Приложению N 2 к настоящим Правилам межнавигационные отпуска предоставляются после использования очередного отпуска и отгулов (за работу в выходные дни и сверхустановленной продолжительности рабочего времени).
Часы переработки истца в расчетном периоде согласно судовому журналу, на чем настаивают заявители в кассационной жалобе, при расчете среднего часового заработка судом были учтены.
Установив, что в период навигации рабочее время истца согласно судового журнала составило 604,5 часов, а согласно табелям учета рабочего времени работодателем произведена оплата за 672 часа работы, что превышает время, указанное в судовом журнале, суд первой инстанции пришел к правомерному выводу, что часы работы сверх нормы рабочего времени были истцу оплачены, задолженности по заработной плате не имеется, расчет произвел исходя из начисленной истцу в расчетный период заработной платы.
Оснований для увеличения заработка в связи с повышением окладов при расчете среднего заработка за время вынужденного прогула, на чем настаивают заявители в кассационной жалобе, также не имеется, поскольку в материалах дела отсутствуют доказательства увеличения в организации в юридически значимый период окладов. Представитель ответчика в ходе судебного разбирательства пояснил, что представленное в материалы дела штатное расписание является действующим, доказательств обратного в материалах дела не имеется.
Вопреки доводам жалобы, взыскивая с ответчика в пользу истца заработную плату, суд правомерно не принял решение о взыскании компенсации за задержку выплат, руководствуясь частью 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которой предусмотрено, что суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Как следует из материалов дела, истец не просил в первоначальном исковом заявлении и при уточнении исковых требований взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию за задержку выплат по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации, федеральным законом право суду в такой ситуации выходить за пределы заявленных истцом требований не предусмотрено.
Доводы кассационной жалобы по существу повторяют правовую позицию стороны истца в судах первой и апелляционной инстанций, исследованную судами и нашедшую верное отражение и правильную оценку в судебных постановлениях, и не могут служить основанием к отмене обжалуемых судебных актов в кассационном порядке, поскольку не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права, являющимся основанием для отмены судебных актов, сводятся к иной оценке установленных судами обстоятельств и собранных по делу доказательств. Между тем, оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных актах является проявлением дискреционных полномочий судов первой и апелляционной инстанций, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти. В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен.
Мотивы, по которым суды отклонили доводы истца и доводы его апелляционной жалобы, подробно приведены судами в обжалуемых судебных постановлениях, суд кассационной инстанции с этими выводами соглашается.
Нарушений либо неправильного применения судами первой и апелляционной инстанций норм материального или процессуального права, в том числе предусмотренных частью 4 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при рассмотрении дела не установлено.
С учетом изложенного суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 3795, 3796, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 8 августа 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 16 января 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу З., его представителя К. - без удовлетворения.
 
 
- 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 июня 2024 г. по делу N 88-10376/2024
 
Дело N 2-442/2023
 
УИД 74RS0001-01-2022-006763-22
 
Мотивированное определение составлено 04 июля 2024 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Грудновой А.В., Шушкевич О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-442/2023 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Леддел-Холод", обществу с ограниченной ответственностью "Леддел-Сервис", индивидуальному предпринимателю В.М.СА. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности направить сведения о трудовой деятельности в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского и социального страхования Российской Федерации, произвести перечисление страховых взносов, налогов на доходы физических лиц,
по кассационной жалобе Р. на решение Советского районного суда г. Челябинска от 17 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 24 июля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Давыдовой Т.И. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, выслушав истца Р., его представителя - адвоката Ковалева Е.Б., настаивавших на доводах кассационной жалобы, представителя общества с ограниченной ответственностью "Леддел-Холод", общества с ограниченной ответственностью "Леддел-Сервис", индивидуального предпринимателя В.М.С. и третье лицо Т., полагавшую кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Леддел-Холод" (далее по тексту - ООО "Леддел-Холод"), обществу с ограниченной ответственностью "Леддел-Сервис" (далее по тексту - ООО "Леддел-Сервис"), индивидуальному предпринимателю В.М.С. (далее по тексту - ИП В.М.С.) с учетом уточнений, об установлении факта трудовых отношений в период с 08 ноября 2021 года по 02 октября 2022 года, солидарном взыскании 1 950 737,23 руб. (в том числе задолженность по заработной плате в размере 1 257 929,24 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 357 088,91 руб., компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 185 719,08 руб.), компенсации морального вреда в размере 150 000 руб.; возложении обязанности направить сведения о трудовой деятельности в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского и социального страхования, произвести перечисление страховых взносов, налогов на доходы физических лиц.
В обоснование заявленных требований Р. сослался на то, что с 08 ноября 2021 года по 02 октября 2022 года работал в ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис", у ИП В.М.С. в должности технического директора. Сведения в компетентные органы о его трудовой деятельности ни одним из работодателей не представлялись, налоги и взносы не уплачивались. ООО "Леддел-Холод" 08 ноября 2021 года был издан приказ о приеме его на работу техническим директором. Три организации располагались в одном помещении, разделить деятельность, которая осуществляется в интересах каждого из работодателей, было невозможно. Заработная плата выплачивалась ООО "Леддел-Сервис", ООО "Леддел-Холод" на основании выставленных им на оплату счетов по устной договоренности с ИП В.М.С. В его обязанности входило осуществление действий по сопровождению проектов, представлению интересов работодателей перед контрагентами, осуществлению технического контроля и другие обязанности. 02 октября 2023 года он прекратил трудовые отношения по собственному желанию, однако увольнение оформлено не было, расчет по заработной плате с ним не произведен, какие-либо документы при увольнении ему не выдавались. Полагает, что за время работы ему не была в полном объеме выплачена заработная плата, также при увольнении не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск.
Представители ответчиков ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис", ИП Волкодава М.С. в судебном заседании требования суда первой инстанции не признали.
Решением Советского районного суда г. Челябинска от 17 февраля 2023 года исковые требования удовлетворены частично:
установлен факт трудовых отношений в период с 08 ноября 2021 года по 02 октября 2022 года между Р. и ООО "Леддел-Холод" - по основному месту работы, между Р. и ООО "Леддел-Сервис" по совместительству;
на ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис" возложена обязанность предоставить сведения о трудовой деятельности Р. и произвести уплату налогов и взносов в ИФНС, ОСФР, ФОМС исходя из заработка Р., полученного в каждой из организаций;
с ООО "Леддел-Холод" в пользу Р. взыскана компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.;
с ООО "Леддел-Сервис" в пользу Р. взыскана компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.;
с ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 300 руб. с каждого;
в удовлетворении остальной части требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 24 июля 2023 года решение Советского районного суда г. Челябинска от 17 февраля 2023 года изменено в части возложения на работодателей обязанности предоставить сведения о трудовой деятельности Р. и произвести уплату налогов и взносов в ИФНС, ОСФР, ФОМС и изложено в следующей редакции:
обязать ООО "Леддел-Холод" начислить и уплатить страховые взносы за Р. за период работы с 08 ноября 2021 года по 02 октября 2022 года исходя из заработной платы: за ноябрь 2021 года в размере 11 996,56 руб., за декабрь 2021 года в размер 15 525 руб., с января 2022 по май 2022 года в размере 15 973,50 руб. за каждый месяц, с июня 2022 года по сентябрь 2022 года в размере 17 570,85 руб. за каждый месяц, за октябрь 2022 года в размере 14 332,76 руб.;
обязать ООО "Леддел-Сервис" начислить и уплатить страховые взносы за Р. за период работы с 08 ноября 2021 года по 02 октября 2022 года исходя из заработной платы: за ноябрь 2021 года в размере 22 174,12 руб., с декабря 2021 года по сентябрь 2022 года в размере 28 696 руб. за каждый месяц, за октябрь 2022 года в размере 24 937,90 руб.;
в остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Р. ставит вопрос об отмене состоявшихся судебных актов, как незаконных.
В обоснование доводов кассационной жалобы Р. указывает на то, что суд не дал оценку тем обстоятельствам, что ООО "Леддел-Сервис" и ООО "Леддел-Холод" частично выплатили ему заработную плату за период с января 2022 года по август 2022 года, однако суд при решении вопроса о наличии перед ним задолженности по заработной плате это обстоятельство не учел, хотя размер выплат имеет значение при определении размера установленной ему заработной платы. Между тем, учитывая выплаченную ему ООО "Леддел-Сервис" сумму в размере 1 681 900 руб. за период с января 2022 года по август 2022 года за 126 рабочих дней, размер его среднедневной заработной платы составит 13 348,41 руб. Вместо того, чтобы учесть данное обстоятельство, суды при установлении факта наличия перед ним задолженности по заработной плате применили нормы о минимальном размере оплаты труда. Суды оставили без внимания утверждение ответчиков, что до января 2022 года он с ними в каких-либо отношениях не состоял, первые денежные средства ему были выплачены в январе 2022 года, последний раз он получил денежные средства в сентябре 2022 года в счет заработной платы за август 2022 года, что свидетельствует о наличии перед ним задолженности по заработной плате за ноябрь, декабрь 2021 года и за сентябрь, октябрь 2022 года. Указывает на наличие у работодателей обязанности по выплате компенсации за неиспользованные отпуска при увольнении, денежной компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы. Выражает несогласие с взысканным размером компенсации морального вреда, судами не учтено, что невыплата заработной платы повлекла существенное ухудшение уровня жизни его несовершеннолетнего ребенка, сделала невозможным прохождение ребенком лечения и обучения.
Представитель третьего лица Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Челябинской области не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационных жалоб, проверив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судами установлено и из материалов дела следует, что ООО "Леддел-Холод" в качестве юридического лица зарегистрировано 19 июля 2012 года, единственным участником общества с 18 июля 2014 года является Д. Основным видом деятельности данного юридического лица является производство термообменных устройств, оборудования для кондиционирования воздуха промышленного холодильного и морозильного оборудования, производство оборудования для фильтрования и очистки газов.
ООО "Леддел-Сервис" создано 01 февраля 2005 года, единственным участником общества на 23 июня 2022 года являлась Т. Основным видом деятельности организации является строительство жилых и нежилых зданий, одним из дополнительных видов деятельности - ремонт оборудования.
Указанные организации находятся по адресам соответственно <...> этаж 2 помещение 1 и <...> этаж 2 офис 201. Лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени указанных юридических лиц, является управляющий В.М.С.
Приказом от 08 ноября 2021 года Р. был принят на работу в ООО "Леддел-Холод" на должность технического директора по основному месту работы с полной занятостью, с установлением заработной платы в размере 13 500 руб. в месяц с надбавкой - районный коэффициент. С приказом Р. ознакомлен.
Приказом от 20 декабря 2022 года N 7 ООО "Леддел-Холод" технический директор Р. назначен ответственным за производство работ по договору субподряда N 001/5-1 от 29 декабря 2021 года "Физкультурно-оздоровительный комплекс с ледовым полем в г. Сатка Челябинской области"; ответственным за исполнение правил пожарной безопасности, требований охраны труда, санитарных норм, трудового законодательства, миграционного законодательства на время выполнения работ по указанному договору.
Как следует из актов освидетельствования скрытых работ, актов испытания оборудования, Р., как технический директор ООО "Леддел-Холод", принимал участие в указанных мероприятиях.
Согласно штатному расписанию ООО "Леддел-Холод" от 01 ноября 2019 года в структурном подразделении "администрация" предусмотрена должность технического директора в количестве одной штатной единицы с тарифной ставкой 13 500 руб.
Из искового заявления Р. следует, что с В.М.СБ. была достигнута договоренность, что его заработная плата по обеим организациям в среднем будет составлять 360 000 руб. в месяц. Заработную плату он получал на счет самозанятого в соответствии с выставленными им счетами на оплату выполненных работ, в период с апреля по сентябрь 2022 года ответчики на основании выставленных счетов выплатили 2 068 653 руб., в среднем 340 000 руб. в месяц.
Из материалов дела следует, что истцом ООО "Леддел-Сервис" были выставлены счета 22 апреля 2022 года на сумму 234 043 руб. (чек о зачислении суммы на счет от 05 мая 2022 года), 19 мая 2022 года на 213 000 руб. (чек от 19 мая 2022 года), 30 мая 2022 года на 75 820 руб. (чек от 30 мая 2022 года), 08 июня 2022 года на 13 900 руб. (чек от 08 июня 2022 года), 10 июня 2022 года на 180 900 руб. (чек от 10 июня 2022 года), 17 июня 2022 года на 213 000 руб. (чек от 21 июня 2022 года), 24 июня 2022 года на 72 470 руб. (чек от 24 июня 2022 года), 02 августа 2022 года на 254 150 руб. (чек от 02 августа 2022 года), 05 августа 2022 года на 63 910 руб. (чек от 05 августа 2022 года), 22 августа 2022 года на 27 350 руб. (чек от 22 августа 2022 года), 24 августа 2022 года на 212 800 руб. (чек от 24 августа 2022 года), 31 августа 2022 года на 30 000 руб. (чек от 31 августа 2022 года), 15 сентября 2022 года на 117 907 руб. (чек от 15 сентября 2022 года).
ООО "Леддел-Холод" истцом были выставлены счета 25 августа 2022 года на 266 000 руб. (чек о перечислении суммы от 25 августа 2022 года), 31 августа 2022 года на 3 723 руб. (чек от 31 августа 2022 года), 13 сентября 2022 года на 89 680 руб. (чек от 14 сентября 2022 года).
При этом истцом представлен реестр заработной платы (л.д. 48 том 1), в котором он указывает на выплату ему 10 января 2022 года 100 000 руб., 20 января 2022 года 92 726,80 руб., 14 февраля 2022 года 78 413,63 руб., 22 марта 2022 года 79 882, 66 руб. без указания, кем данные суммы ему были выплачены.
Разрешая возникший спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 56.1, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что сложившиеся между Р. и ООО "Леддел-Холод" и ООО "Леддел-Сервис" в период с 08 ноября 2021 года по 02 октября 2022 года отношения по выполнению истцом обязанностей технического директора отвечают признакам трудовых; между сторонами было достигнуто соглашение о выполняемой истцом трудовой функции технического директора, режиме работы; истец был фактически допущен к работе управляющим обществ В.М.С. и выполнял работу под его контролем с подчинением режиму рабочего времени, установленному у работодателей; истец периодически как от ООО "Леддел-Холод", так и от ООО "Леддел-Сервис" получал денежные средства за выполненную работу в интересах двух организаций; ответчиками не представлено доказательств возникновения между ними и Р. гражданско-правовых отношений, в связи с чем пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений за период с 08 ноября 2021 года по 02 октября 2022 года между Р. и ООО "Леддел-Холод" по основному месту работы, а между Р. и ООО "Леддел-Сервис" по совместительству.
Отказывая в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений между истцом и ИП В.М.С., суд первой инстанции исходил из того, что ИП В.М.С. осуществлял функции по управлению ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис"; самостоятельной деятельности по установке и обслуживанию холодильного или иного оборудования не осуществлял; какие-либо договорные отношения между сторонами отсутствуют, сам Р. не смог пояснить, какую конкретно деятельность в интересах ИП В.М.С. он осуществлял.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда.
При разрешении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 22, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что приказом при приеме на работу истцу была установлена заработная плата в размере 13 500 руб. с начислением на нее районного коэффициента. Приняв во внимание сведения о минимальном размере оплаты труда в Челябинской области в 2021 году 14 710,80 руб., с 01 января 2022 года по 31 января 2022 года - 15 973,50 руб., с 01 июня 2022 года - 17 570, 85 руб., произведя расчет заработной платы Р. за весь период работы у ответчиков, компенсации за неиспользованный отпуск, суд установил, что истцу полагалось к выплате 193 301,80 руб. Учитывая, что согласно пояснениям истца ООО "Леддел-Холод" выплатило ему заработную плату в размере 737 776,09 руб., а ООО "Леддел-Сервис" - 1 696 000 руб., суд пришел к выводу, что у ответчиков перед Р. отсутствует задолженность по заработной плате.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции об отсутствии перед истцом задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск.
При этом, суд апелляционной инстанции указал, что в решении суда не отражен размер заработной платы Р. в ООО "Леддел-Сервис", где он работал по совместительству. Полагая недоказанными доводы истца об установлении ему заработной платы у данного работодателя в размере 200 000 руб. в месяц, учитывая разъяснения, данные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства", оценив дополнительные доказательства, принятые в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в виде информации Челябинскстат от 23 июня 2023 года о средней заработной плате по профессиональной группе "руководители иных сфер обслуживания, не входящих в другие группы по Челябинской области" за октябрь 2021 года в размере 57 392 руб., учитывая, что работа по совместительству не может превышать четырех часов в день, исходя из 8-часового рабочего дня при 40-часовой рабочей неделе, пришел к выводу, что заработная плата Р. в ООО "Леддел-Холод" должна составлять 28 696 руб.
При этом суд апелляционной инстанции признал обоснованным вывод суда первой инстанции, что Р. и ООО "Леддел-Сервис" при приеме на работу был согласован размер заработной платы 13 500 руб. приказом от 08 ноября 2021 года о приеме истца на работу.
Рассчитав размер заработной платы истца, причитающейся ему к выплате ООО "Леддел-Холод" и ООО "Леддел-Сервис", а также компенсации за неиспользованный отпуск, сравнив их с размером выплаченных за период работы истцу сумм, суд апелляционной инстанции установил, что вывод суда первой инстанции об отсутствии у ответчиков перед Р. задолженности по существу является правильным.
Также суд апелляционной инстанции, проверяя доводы жалобы истца о том, что, отказывая в удовлетворении требований о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, суд не привел каких-либо мотивов, указал, что заработная плата ответчиком на момент принятия судом решения не начислена, задолженность по заработной плате отсутствует, следовательно, ответственность за ее задержку не может быть возложена на ответчиков.
Установив факт трудовых отношений между сторонами, суд первой инстанции удовлетворил требования истца о возложении на ответчиков обязанности по предоставлению сведений о трудовой деятельности Р. и уплате налогов и взносов в ИФНС, ОСФР, ФОМС исходя из заработка Р., полученного в каждой из организаций.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда о необходимости возложения на ответчиков обязанности по предоставлению сведений о трудовой деятельности истца и уплате налогов, однако возложение на ответчиков обязанностей только по отчислению страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование без возложения обязанности по передаче об истце сведений в соответствии с требованиями законодательства и без указания конкретных сумм заработной платы, с которых подлежит исчисление страховых взносов, повлечет невозможность исполнения решения суда.
Изменяя решение суда в указанной части, суд апелляционной инстанции возложил на ответчиков обязанность в установленном законом порядке передать необходимые сведения на истца и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование за период с 08 ноября 2021 года по 02 октября 2022 года, исходя из заработной платы в ООО "Леддел-Холод" за ноябрь 2021 года в размере 11 996,56 руб., за декабрь 2021 года в размер 15 525 руб., с января 2022 по май 2022 года в размере 15 973,50 руб. за каждый месяц, с июня 2022 года по сентябрь 2022 года в размере 17 570,85 руб. за каждый месяц, за октябрь 2022 года в размере 14 332,76 руб.; в ООО "Леддел-Сервис" за ноябрь 2021 года в размере 22 174,12 руб., с декабря 2021 года по сентябрь 2022 года в размере 28 696 руб. за каждый месяц, за октябрь 2022 года в размере 24 937,90 руб.
Удовлетворяя требования истца о взыскании с ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис" компенсации морального вреда, суд первой инстанции, установив факт нарушения трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приняв во внимание конкретные обстоятельства дела, учел объем, характер и тяжесть причиненных работнику страданий, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу, с которым согласился и суд апелляционной инстанции, что компенсация в размере 5 000 руб. с каждого ответчика является достаточной.
Судебные акты в части установления факта трудовых отношений между Р. и ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис", в части отказа в удовлетворении исковых требований Р. к ИП В.М.С. не обжалуются, их законность и обоснованность в силу части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предметом проверки судебной коллегии Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не является.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций в части разрешения требований истца к ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за просрочку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности по начислению и уплате взносов на обязательное пенсионное страхование, поскольку такие выводы основаны на неправильном применении норм материального права и сделаны с нарушением норм процессуального права.
Так, работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков (абзацы пятый и шестой части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям Р. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск являлся размер его заработной платы, которую он получал в период работы в ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис".
Как установлено судами, трудовые договоры в письменной форме между сторонами не оформлялись.
Приходя к выводу, что истец и ООО "Леддел-Холод" согласовали размер заработной платы 13 500 руб. в месяц с начислением на нее районного коэффициента, суд первой инстанции принял во внимание приказ от 08 ноября 2021 года, с которым истец был ознакомлен под роспись. Между тем суд не дал оценку доводам истца, изложенным в исковом заявлении, о том, что с управляющим обществ В.М.С. был согласован размер заработной платы в ином размере, из выплаченных ему сумм усматривается, что его среднемесячный заработок в обеих организациях составляет 360 000 руб., а также доводам представителя ответчиков о том, что приказ от 08 ноября 2021 года был издан формально в целях допуска Р. на производственную площадку. Также судом первой инстанции не дана оценка сведениям о выплаченной истцу заработной плате. Размер заработной платы Р. в ООО "Леддел-Сервис" суд первой инстанции вовсе не устанавливал.
Суд апелляционной инстанции, проверяя законность решения суда первой инстанции, согласился с выводом об установлении Р. в ООО "Леддел-Холод" заработной платы в размере 13 500 руб. в месяц с начислением районного коэффициента, при этом допущенные судом первой инстанции нарушения при оценке доказательств не устранил, доводы апелляционной жалобы истца не проверил.
Устраняя нарушения, допущенные судом первой инстанции, при установлении размера заработка истца в ООО "Леддел-Сервис", суд принял во внимание сведения Челябинскстат от 23 июня 2023 года о средней заработной плате по профессиональной группе "руководители иных сфер обслуживания, не входящих в другие группы по Челябинской области" за октябрь 2021 года в размере 57 392 руб., между тем не учел, что в ООО "Леддел-Сервис" и в ООО "Леддел-Холод" истец работал в одной и той же должности, также не дал оценку всем доказательствам по делу в целях установления размера заработной платы истца.
Вместе с тем, как следует из вышеприведенных разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при установлении размера заработной платы истца в ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис" должен был дать оценку всем представленным доказательствам (приказы, штатные расписания, сведения о перечисленных суммах, пояснения сторон и т.д.) в их совокупности. При необходимости должен был разъяснить сторонам право на представление дополнительных доказательств. Только в случае невозможности установления размера заработной платы истца по представленным доказательствам, суд может при разрешении спора исходить из сведений об обычном вознаграждении работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В исковом заявлении Р. указывал на то, что ему работодателями не была выплачена заработная плата в полном размере за ноябрь 2021 года и сентябрь 2022 года; частично за декабрь 2021 года, январь 2022 года, февраль 2022 года. Доводы истца судами обеих инстанций не проверены. Между тем выплата заработной платы с просрочкой может предполагать погашение перед работником задолженности по заработной плате за ранее отработанное время, однако выплата заработной платы ранее установленных сроков не свидетельствует о том, что зарплата работнику выплачена на будущее время.
В соответствии с частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
В соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Из указанных норм права следует, что количество неиспользованных работником дней отпуска и размер соответствующей компенсации определяется на день его увольнения.
Истец утверждает и это не оспаривается ответчиками, что трудовые отношения он прекратил по собственной инициативе 03 октября 2022 года. Таким образом, на указанную дату суду надлежало установить, какое количество дней отпуска Р. не использовал в период работы у обеих работодателей, каков размер компенсации за неиспользованные отпуска ему полагается к выплате. При этом, учитывая приведенное нормативное регулирование, компенсация за неиспользованные отпуска не может входить в заработную плату, выплаченную Р. до дня прекращения трудовых отношений.
Кроме того, суд первой инстанции произвел расчет компенсации за неиспользованный отпуск у работодателя ООО "Леддел-Холод" исходя из минимального размера оплаты труда, суд апелляционной инстанции произвел расчет компенсации за неиспользованный истцом отпуск у работодателя ООО "Леддел-Сервис" исходя из предполагаемого размера заработной платы 28 696 руб., что не соответствует положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. Фактически выплаченная истцу работодателями заработная плата при определении размера компенсации за неиспользованные отпуска судами не учитывалась.
Учитывая изложенное, решение Советского районного суда г. Челябинска от 17 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 24 июля 2023 года в части разрешения исковых требований Р. к ООО "Леддел-Холод", ООО "Леддел-Сервис" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск нельзя признать законными и обоснованными.
Учитывая, что требования Р. о взыскании компенсации за просрочку выплаты заработной платы и иных выплат, компенсации морального вреда, возложении обязанности по начислению и уплате взносов на обязательное пенсионное страхование являются производными от требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, то судебные акты в указанной части также подлежат отмене.
В отмененной части дело подлежит направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Челябинска от 17 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 24 июля 2023 года в части разрешения исковых требований Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Леддел-Холод", обществу с ограниченной ответственностью "Леддел-Сервис" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за просрочку выплаты заработной платы и иных выплат, компенсации морального вреда, возложении обязанности по начислению и уплате взносов на обязательное пенсионное страхование отменить, дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В остальной части решение Советского районного суда г. Челябинска от 17 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 24 июля 2023 года оставить без изменения.
 
  
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 июня 2024 г. по делу N 88-11348/2024
 
УИД 74RS0007-01-2023-003807-52
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.,
судей Карповой О.Н., Ложкаревой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3978/2023 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Арт Сети" об установлении факта трудовых отношений, установлении размера заработной платы, взыскании компенсации морального вреда, возложении обязанности заключить трудовой договор,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Арт Сети" на решение Курчатовского районного суда г. Челябинска от 12 сентября 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 1 февраля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Карповой О.Н., объяснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "Арт Сети" Я., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Арт Сети" (далее - ООО "Арт Сети"), в котором, уточнив заявленные требования, просил установить факт трудовых отношений с 15 декабря 2021 г. в должности монтажника, возложить на ответчика обязанность оформить с ним с 15 декабря 2021 г. трудовой договор в должности монтажника по основному месту работы на неопределенный срок с установлением заработной платы в размере 25 000 руб., взыскать компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб. (л.д. 13, 89).
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что 15 декабря 2021 г. был принят на работу в ООО "Арт Сети" в качестве монтажника без надлежащего оформления трудовых отношений. Трудовые обязанности исполнял с ведома, по поручению и в интересах работодателя в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем. Заработная плата по должности монтажника была установлена в размере 25 000 руб. в месяц, которая выплачивалась до 31 марта 2023 г. в полном объеме. После 14 апреля 2023 г. со стороны работодателя фактически имело место воспрепятствование выполнению работником работы вследствие ограничения доступа к рабочему месту, при этом трудовые отношения в установленном порядке до настоящего времени не прекращены.
Решением Курчатовского районного суда г. Челябинска от 12 сентября 2023 г. исковые требования Р. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений Р. с ООО "Арт Сети" монтажником с 15 декабря 2021 г. по основному месту работы на неопределенный срок.
На ООО "Арт Сети" возложена обязанность заключить с Р. трудовой договор по выполнению работ в должности монтажника с 15 декабря 2021 г. по основному месту работы на неопределенный срок с установлением заработной платы в размере 15 973 руб. 50 коп.
С ООО "Арт Сети" в пользу Р. взыскана компенсация морального вреда в сумме 15 000 руб.
В удовлетворении исковых требований в остальной части отказано.
Также с ООО "Арт Сети" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 1 февраля 2024 г. указанное решение изменено в части установления размера заработной платы.
На ООО "Арт Сети" возложена обязанность оформить с Р. трудовой договор с 15 декабря 2021 г. по должности монтажник по основному месту работы на неопределенный срок с установлением заработной платы в размере 25 000 руб. с учетом районного коэффициента 15% в месяц.
В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "Арт Сети" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе представитель ответчика ООО "Арт Сети" ставит вопрос об отмене судебных постановлений как незаконных, принятых с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, и принятии по делу нового решения об отказе в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия нашла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, выслушав объяснения относительно кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами, истцу Рогозе А.И. на основании выданного 3 марта 2004 г. диплома серии <данные изъяты> присвоена квалификация техника по специальности сети связи и системы коммутации.
Из заполненной 1 марта 2005 г. трудовой книжки серии ТК N <данные изъяты> следует, что в период с 1 марта 2005 г. по 25 января 2006 г. Р. осуществлял трудовую деятельность в должности монтажника ОПС строительного участка ООО Строительная компания "Миг".
Из выписки ЕГРЮЛ и Устава следует, что ООО "Арт Сети" зарегистрировано 1 марта 2011 г. в качестве юридического лица, основным видом деятельности ООО "Арт Сети" является производство пусконаладочных, электромонтажных, санитарно-технических и прочих строительно-монтажных работ; директором ООО "Арт Сети" и одним из учредителей ООО "Арт Сети" является <данные изъяты>.
Согласно штатному расписанию ООО "Арт Сети" в 2022 г. в штате предприятия были предусмотрены в том числе 2 штатные единицы монтажника с тарифной ставкой 18 000 руб. и 20 000 руб.; с 1 января 2023 г. предусмотрена только одна штатная единица директора с тарифной ставкой 20 000 руб.
Истцом представлены в материалы дела скриншоты переписки в мессенджере с директором ООО "Арт Сети" <данные изъяты> за январь, март, август 2022 г., фотоматериал, копия журнала обходов территории строительного объекта ООО ЧОО "Городская охрана", из которого следует, что доступ на строительный объект в качестве сотрудника ООО "Арт Сети" зафиксирован в феврале и марте 2023 г.
Ответчиком в материалы дела представлен договор подряда от 15 декабря 2021 г., который со стороны Р. не подписан.
Также представлены копии расходно-кассовых ордеров от 17 декабря 2021 г. на сумму 2 000 руб., от 14 января 2022 г. на сумму 2 000 руб., от 28 января 2022 г. на сумму 10 000 руб., от 18 марта 2022 г. на сумму 15 000 руб., от 15 апреля 2022 г. на сумму 10 000 руб., от 23 сентября 2022 г. на сумму 15 000 руб., от 19 ноября 2022 г. на сумму 25 000 руб., от 23 декабря 2022 г. на сумму 15 000 руб., акт о хищении от 30 марта 2023 г., из которого следует, что Р., выполняющий работы на основании договора подряда от 15 декабря 2021 г. на объектах заказчика ООО "Арт Сети", похитил со строительного объекта кафельную плитку, в связи с чем принято решение отказаться от услуг Р. по договору подряда от 15 декабря 2021 г.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля <данные изъяты> пояснил, что до увольнения периодически работал на объектах ООО "Арт Сети" совместно с Р. с декабря 2021 г. по июль 2022 г., работа осуществлялась по пятидневной рабочей неделе, смена с 08:00 до 17:00.
Из сведений о зарегистрированном лице <данные изъяты> следует, что в период с 19 января 2022 г. по 19 августа 2022 г. он состоял в трудовых отношениях с ООО Технический центр "Арт Сети".
Разрешая возникший спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из доказанности того, что истец был допущен ответчиком к выполнению обязанностей монтажника, выполнял трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, в связи с чем пришел к выводу, что факт наличия между сторонами трудовых отношений с 15 декабря 2021 г. нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства, удовлетворил исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений с 15 декабря 2021 г. по основному месту работы на неопределенный срок монтажником, возложении на ответчика обязанности заключить с истцом трудовой договор по выполнению работ в должности монтажника с 15 декабря 2021 г. по основному месту работы.
Разрешая исковые требования в части установления заработной платы, суд первой инстанции, сославшись на положения статей 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что за семь месяцев работы Рогозе А.И. выплачено 94 000 руб., следовательно ежемесячный доход составил 13 428 руб. 57 коп., до удержания подоходного налога - 15 973 руб. 50 коп.
Полагая нарушенными трудовые права истца, в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая характер спорных правоотношений, длительность нарушения прав работника на оформление трудовых отношений, повлекшее неуверенность истца в стабильности дохода, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу Р. компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением трудового спора, суд первой инстанции исходил из того, что по спорам об установлении факта трудовых отношений не распространяется правило статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку установленные данной статьей сроки для защиты нарушенного права подлежат исчислению только с момента признания отношений трудовыми, на момент подачи иска они таковыми не признаны.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием, за исключением выводов в части установления размера заработной платы в сумме 15 973 руб. 50 коп., признав их основанными на неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, не соответствующими установленным по делу обстоятельствам.
Изменяя решение суда в указанной части, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 129, 132, 135, 136, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 2 июля 1987 г. N 403/20-155 "О размерах и порядке применения районных коэффициентов к заработной плате рабочих и служащих, для которых они не установлены, на Урале и в производственных отраслях в северных и восточных районах Казахской ССР", разъяснениями Госкомтруда СССР, секретариата ВЦСПС от 11 ноября 1964 г. N 15/30 "О порядке применения условий оплаты труда, установленных постановлением ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС от 15 июля 1964 года N 620, к отдельным категориям работников, утвержденными постановлением Госкомтруда СССР, секретариата ВЦСПС от 11 ноября 1964 года N 528/30", а также разъяснениями, данным в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", учитывая пояснения истца о том, что при приеме на работу размер заработной платы был определен в сумме 25 000 руб., по сведениям Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Челябинской области от 31 января 2024 г. среднемесячная заработная плата работников по профессиональной группе "Монтажники и ремонтники электронного и телекоммуникационного оборудования по Челябинской области по состоянию на октябрь 2021 г. составляет 47 146 руб., пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности оформить с Р. трудовой договор с 15 декабря 2021 г. по должности монтажник по основному месту работы на неопределенный срок с установлением заработной платы в пределах заявленных истцом требований - в размере 25 000 руб. с учетом районного коэффициента 15%.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы ответчика о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений и производного требования о возложении обязанности оформить трудовой договор, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции указал, что срок обращения в суд с иском истцом не пропущен, поскольку о нарушении своих трудовых прав истец узнал 14 апреля 2023 г., когда со стороны работодателя имело место воспрепятствование выполнению работником работы вследствие ограничения доступа к рабочему месту, обратился в суд с иском 25 мая 2023 г., то есть в пределах трехмесячного срока. Сам по себе допуск Р. к работе без оформления трудовых отношений 15 декабря 2021 г. не свидетельствует о нарушении трудовых прав работника, поскольку он продолжал работать.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с постановленными судами судебными актами в части, вступившей в законную силу, и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, приняты в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы ответчика ООО "Арт Сети" о том, что фактически между ООО "Арт Сети" и Р. отсутствовали трудовые отношения и складывались отношения подряда, Р. привлекался к работам периодически в качестве разнорабочего, работником ООО "Арт Сети" он не являлся, не знал и не соблюдал режим работы, не получал заработную плату, не был обеспечен социальными гарантиями, не оплачивал налог на доходы физического лица с полученной заработной платы, Р. приходил на стройку и выполнял конкретный объем работы, подлежат отклонению, как необоснованные и не влекущие отмену обжалуемых ответчиком судебных актов.
Проверка материалов дела показывает, что суды на основании оценки всей совокупности представленных в дело доказательств пришли к обоснованному выводу о том, что между сторонами фактически сложились трудовые отношения в связи с выполнением Р. работы монтажника в интересах ответчика. При этом суды правомерно учли, что представленный ответчиком договор подряда от 15 декабря 2021 г. не подписан истцом Р., что опровергает доводы представителя ответчика о возникновении между сторонами гражданско-правовых отношений. Фактически сложившиеся между сторонами правоотношения верно квалифицированы судами как трудовые без их надлежащего оформления со стороны работодателя. Суды правильно учли, что Р. выполнял не разовые работы как равноправный контрагент по договору подряда, а выполнял работу по определенной трудовой функции и под контролем работодателя, который обеспечивал истца необходимыми для выполнения работы материалами. Позиция ответчика, основанная на отрицании факта трудовых отношений с истцом, получила исчерпывающую оценку судов, оснований для иной оценки этих доводов ответчика не имеется.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции об установлении размера заработной платы Р. в сумме 25 000 руб. в месяц обоснованными также не являются. Данный вывод суда апелляционной инстанции сделан с учетом сведений об обычном вознаграждении работника, сложившемся в местности, где осуществлялась работа, что соответствует разъяснениям, сформулированным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пояснений истца об установленном ему размере заработной платы.
Давая оценку представленным ответчиком в материалы дела штатному расписанию на 2022 г., содержащему указание на установление монтажнику оклада в размере 18 000 руб. и 20 000 руб., суд апелляционной инстанции указал на то, что не принимает данный документ в качестве достоверного доказательства размера согласованного между сторонами вознаграждения за труд в силу его явного несоответствия справедливому размеру заработной платы данным, полученным из Территориального органа Федеральной службы государственной статистики но Челябинской области от 31 января 2024 г.
Соглашаясь с выводами суда апелляционной инстанции, судебная коллегия обращает внимание и на то обстоятельство, что сведения о размере заработной плате монтажника, указанное в штатном расписании на 2022 г. выводы суда апелляционной инстанции не опровергает, поскольку судом устанавливался размер заработной платы на 2021 г., когда указанное штатное расписание не действовало. Данный документ не мог применяться судом при определении условий трудового договора о размере оплаты труда истца на момент допуска к работе 15 декабря 2021 г. Иных доказательств размера оплаты труда монтажника в 2021 г. ответчик суду не представил, не опроверг пояснения истца о согласованном размере заработной платы в сумме 25 000 руб., что не превышает размер обычного вознаграждения работника по данной специальности в местности осуществления работы.
Доводы кассационной жалобы о том, что суды не учли отсутствие у истца образования, опыта и квалификации по специальности "монтажник", также не свидетельствуют о наличии оснований для удовлетворения кассационной жалобы, учитывая, что сам ответчик допустил истца к выполнению именно этой работы, не оформив при этом надлежащим образом с истцом трудовой договор. Кроме того, судами установлено, что истец имеет соответствующее образование и опыт работы монтажником.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судом необоснованно не применен срок давности к требованиям об установлении факта трудовых отношений, также подлежат отклонению как основанные на ошибочном толковании норм материального права.
Согласно статье 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы (часть 1). При наличии спора о компенсации морального вреда, причиненного работнику вследствие нарушения его трудовых прав, требование о такой компенсации может быть заявлено в суд одновременно с требованием о восстановлении нарушенных трудовых прав либо в течение трех месяцев после вступления в законную силу решения суда, которым эти права были восстановлены полностью или частично (часть 3).
Учитывая, что о нарушении своих трудовых прав истец Р. узнал в тот момент, когда он не был допущен к выполнению работы (14 апреля 2023 г.), а в суд с иском он обратился 25 мая 2023 г., то срок на обращение в суд, установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, им не пропущен.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства об отложении рассмотрения дела в связи с нахождением представителя ООО "Арт Сети" в отпуске в период с 25 января по 4 февраля 2024 г. не свидетельствуют о нарушениях судом апелляционной инстанции норм процессуального права, влекущих отмену судебного акта, поскольку отпуск представителя ответчика не является уважительной причиной неявки в суд и поводом для отложения судебного заседания, учитывая, что ответчик имел возможность направить в суд иного представителя.
Информация о слушании дела заблаговременно (28 декабря 2023 г.) до даты судебного заседания (1 февраля 2024 г.) была направлена судом апелляционной инстанции ответчику по его юридическому адресу (л.д. 195). Также информация о слушании дела была размещена на сайте Челябинского областного суда.
Доводы заявителя в кассационной жалобе о несогласии с выводами судов первой и апелляционной инстанции, судебной коллегией отклоняются, поскольку они повторяют правовую позицию заявителя, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, были предметом проверки и оценки судов первой и апелляционной инстанций, которыми правомерно отвергнуты, как несостоятельные.
Вновь приводя данные доводы, заявитель выражает несогласие с выводами судов в части оценки установленных обстоятельств дела, оценки доказательств, что в соответствии со статьей 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может являться основанием для пересмотра в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений.
Согласно положениям статей 379.6, 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции наделен ограниченными полномочиями по проверке судебных актов нижестоящих инстанций - имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права, однако не полномочен при этом непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Принятые по делу решение суда первой инстанции в неизмененной части и определение апелляционной инстанции вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены по доводам жалобы отсутствуют.
Руководствуясь статьями 379.5, 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Курчатовского районного суда г. Челябинска от 12 сентября 2023 г. в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от 1 февраля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Арт Сети" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 июня 2024 г. N 88-12823/2024
 
Дело N 2-1-793/2023
 
УИД 66RS0035-01-2023-000748-88
 
Мотивированное определение составлено 02 июля 2024 года.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Шушкевич О.В., Грудновой А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1-793/2023 по иску Красноуфимского межрайонного прокурора в интересах И. к индивидуальному предпринимателю Г. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, признании незаконным увольнения, внесении изменений в трудовую книжку в части сведений о приеме на работу, изменении формулировки основания увольнения, взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Г. на решение Красноуфимского районного суда Свердловской области от 30 октября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 23 января 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Шушкевич О.В. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационной жалобы, пояснения ответчика индивидуального предпринимателя Г., поддержавшего доводы кассационной жалобы, пояснения прокурора пятого отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Т., возражавшей против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Красноуфимский межрайонный прокурор в интересах И., обратился с иском к индивидуальному предпринимателю Г. (далее - ИП Г.) о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указал на то, что в ходе проведенных прокуратурой надзорных мероприятий установлено, что между И. и ИП Г. заключен трудовой договор от 09 января 2023 года N 01/2023, согласно которому И. принят на работу в качестве фрезеровщика. За период с 01 января 2023 года по 31 января 2023 года И. выплачена заработная плата лишь 31 января 2023 года. За период с 01 февраля 2023 года по 28 февраля 2023 года И. выплачена заработная плата лишь 28 февраля 2023 года. Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда, не может быть ниже минимального размера оплаты труда. Указанная сумма подлежит увеличению на районный коэффициент 1,15. Согласно платежным поручениям И. за январь 2023 получил заработную плату в размере 12 000 руб., за февраль 2023 года в размере 12 000 руб. Задолженность по заработной плате за январь составляет 6 678 руб. 30 коп., за февраль - 6 678 руб. 30 коп. На основании приказа работодателя от 09 марта 2023 года N 22 трудовой договор между И. и ИП Г. расторгнут 09 марта 2023 года в связи с прогулом, окончательный расчет при увольнении И. не произведен.
Определением Красноуфимского районного суда Свердловской области от 10 июля 2023 года к производству суда приняты уточненные исковые требования И., в которых он указал, что устроился на работу к ИП Г. в декабре 2022 года, с 13 декабря 2022 года по 08 января 2023 года находился на стажировке, затем был заключен трудовой договор от 09 января 2023 года N 01/2023 на неопределенный срок. Работодатель при приеме озвучил заработную плату по должности оклад и процент от продаж 42 000 руб., на этих условиях он начал трудовую деятельность. В декабре получил 20 000 руб. наличными, в январе 2023 года получил 32 000 руб., недополученная сумма составила 10 000 руб. В феврале 2023 года работодатель обещал, что выплатит остаток за январь 2023 года, но не выплатил. За февраль выплатил лишь 10 000 руб. Также указал, что работодатель не производил отчисления алиментов на содержание ребенка и удержания по наказанию в виде исправительных работ. Работодателем были нарушены условия труда, так как он работал 6 дней через 1, переработка не оплачивалась. Работодателем нарушены все сроки выплаты заработной платы, не произведен окончательный расчет на дату увольнения. Вся работа фиксировалась в заказ-нарядах. В связи с чем просил взыскать заработную плату в размере 51 770 руб. 88 коп., в которую входит компенсация за задержку заработной платы, а также компенсация за неиспользованный отпуск.
Определением Красноуфимского районного суда Свердловской области от 05 октября 2023 года к производству суда приняты уточненные исковые требования И., в которых он просил взыскать заработную плату в размере 51 770 руб. 88 коп., в которую входят компенсация за задержку заработной платы, а также компенсация за неиспользованный отпуск продолжительностью 4,66 дней; изменить запись о приеме на работу согласно трудовому договору, указав о приеме на работу в качестве фрезеровщика с 14 декабря 2022 года; признать увольнение по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации незаконным, расторгнуть трудовой договор с 06 марта 2023 года на основании статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации по собственному желанию, о чем внести соответствующие записи в трудовую книжку; взыскать компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб.
Решением Красноуфимского районного суда Свердловской области от 30 октября 2023 года исковые требования удовлетворены частично. Признано незаконным увольнение И. 09 марта 2023 года подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации. На ИП Г. возложена обязанность по внесению в трудовую книжку И. запись о приеме на работу с 15 декабря 2022 года фрезеровщиком на неопределенный срок и запись об увольнении по инициативе работника в соответствии с частью 1 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации, изменив дату увольнения на 06 марта 2023 года. С ИП Г. в пользу И. взыскана задолженность по заработной плате за период с 15 декабря 2022 года по 06 марта 2023 года в размере 23 585 руб. 47 коп. с удержанием при выплате указанных сумм налога на доходы физических лиц, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 7 820 руб. 13 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 3 733 руб. 68 коп., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ИП Г. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 154 руб. 18 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 23 января 2024 года решение Красноуфимского районного суда Свердловской области от 30 октября 2023 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба ответчика - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ИП Г. просит изменить судебные постановления, снизив размер задолженности по заработной плате в пользу И. до 14 205 руб. 61 коп., компенсацию морального вреда до 1 000 руб., в остальной части в удовлетворении требований отказать. В обоснование жалобы указывает на то, что И. законность своего увольнения в ходе прокурорской проверки не оспаривал, прокурор от иска не отказывался, в связи с чем ему не понятно, чьи требования были рассмотрены. Кроме того, истцом пропущен срок обращения в суд по требованиям об увольнении. При этом суд первой инстанции, не поставив на обсуждение сторон вопрос о причинах пропуска срока обращения в суд и не проверив совокупность обстоятельств, не позволивших ему своевременно обратиться в суд, рассмотрел его требования по существу. Не учтено судом и то обстоятельство, что с истцом был заключен трудовой договор, которым определен оклад, иных договоренностей о размере заработной платы не имелось. И. был принят на работу по просьбе руководителя Красноуфимского отдела ФСИН как лицо, осужденное к отбыванию наказания в виде исправительных работ по части 1 статьи 157 Уголовного кодекса Российской Федерации - за неуплату родителем без уважительных причин в нарушение решения суда средств на содержание несовершеннолетних детей. Из акта о прогуле следует, что И. не появлялся на работе 02, 03, 06, 07, 08 марта 2023 года. Таким образом, он мог быть уволен по данному основанию еще 02 марта 2023 года. По телефону И. пояснял, что болеет. Однако каких-либо документов, подтверждающих его нездоровье, не представил, объяснения по факту отсутствия на работе не давал, что было отражено в акте от 09 марта 2023 года. С этого времени он был уволен с работы на законных основаниях и возражений о правильности формулировки увольнения до 05 октября 2023 года не имел. Желания трудиться он не имеет, о чем свидетельствуют находящиеся в Красноуфимском районном суде материалы, по которым ставился вопрос о замене исправительных работ лишением свободы.
В письменных возражениях на кассационную жалобу прокурор Свердловской области просит судебные акты оставить без изменения, кассационную жалобу ИП Г. - без удовлетворения.
Истец И. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Информация о времени и месте судебного разбирательства по настоящему делу заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии со статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в отсутствие истца.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
В силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия считает, что оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных актов не имеется.
Судами установлено и из материалов дела следует, что на основании трудового договора от 09 января 2023 года N 01/2023 И. принят на работу к ИП Г. в качестве фрезеровщика на станцию технического обслуживания автомобилей.
Согласно пунктам 4.1 - 4.3 трудового договора работнику устанавливается рабочее время по скользящему графику с двумя рабочими днями и тремя выходными. Продолжительность ежедневной работы устанавливается с 09 час. 00 мин. до 18 час. 00 мин. с перерывом на обед и отдых, ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней.
За выполнение обязанностей, предусмотренных трудовым договором и должностной инструкцией, И. установлена оплата в размере 12 000 руб. 00 коп., в том числе уральский коэффициент. Выплата заработной платы производится 15 и 30 числа календарного месяца (не реже, чем каждые полмесяца) (пункты 5.1, 5.2 трудового договора).
Согласно трудовой книжке И. принят в качестве рабочего токарного цеха 09 января 2023 года к ИП Г. на основании приказа от 09 января 2023 года N 19. По запросу суда копия приказа о приеме истца на работу, доказательства ознакомления работника с указанным приказом не представлены.
В соответствии с приказом ИП Г. от 09 марта 2023 года N 22 трудовые отношения с истцом прекращены на основании подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей: прогул, то есть отсутствие на рабочем месте без уважительных причин в течение пяти рабочих дней без уважительных причин. Подпись И. об ознакомлении с приказом отсутствует.
Основанием для издания приказа об увольнении указан акт о прогуле от 09 марта 2023 года, из которого следует, что комиссия в составе Г., руководителя и бухгалтера составили акт о том, что рабочий токарного цеха И. отсутствовал на рабочем месте 02, 03, 06, 07, 08 марта 2023 года. Для выяснения местонахождения работника и причин прогула совершены звонки на номер телефона, И. говорил, что болел. Оправдательные документы по причинам отсутствия не представил. От ознакомления с актом отказался.
Из объяснений истца И., данных им в ходе судебного разбирательства, следует, что в марте 2023 года он не выходил на работу, так как болел, о чем поставил в известность своего мастера, который разрешил ему отлежаться дома. После того, как он 06 марта 2023 года пришел на работу, ИП Г. сказал ему, что он уволен, попросил написать заявление об увольнении по собственному желанию.
Из прослушанной в ходе судебного разбирательства аудиозаписи разговора между И. и Г. следует, что И. обращался к работодателю 06 марта 2023 года, последний продиктовал ему как писать заявление об увольнение, И. спросил о том, когда будет произведен окончательный расчет, работодатель указал, что бухгалтер рассчитает.
Истец настаивал, что работал у ИП Г. с 14 декабря 2022 года и сторонами было согласовано, что он поступает на работу в качестве фрезеровщика.
Согласно предоставленного по запросу суда первой инстанции материала проверки КУСП от 04 сентября 2023 года N 9483 следует, что И. обратился с заявлением в полицию по факту неправомерных действий со стороны ИП Г. в отношении работника, просил провести проверку по доводам жалобы.
Из письменных объяснений И. от 04 сентября 2023 года, которому перед началом допроса разъяснены права, обязанности и ответственность, следует, что в декабре 2022 года в сети интернет нашел объявление о работе слесаря у ИП Г. При собеседовании Г. пояснил, что нужно будет работать в качестве фрезеровщика, первые две недели будут испытательным сроком, после чего будет заключен трудовой договор. На собеседовании была обговорена заработная плата, оклад 18 000 руб. в месяц и доплата, с учетом выполненной работы может составить около 40 000 руб. в месяц. График работы был озвучен шесть рабочих дней и выходной воскресение, время работы с 09 час. 00 мин. до 18 час. 00 мин., обеденный перерыв 1 час. 15 декабря 2022 года он прибыл на работу для прохождения испытательного срока, Г. лично ознакомил с рабочим местом, после этого 2 дня наблюдал, как мастер пользуется станком, выполняя работу, и далее к работе приступил самостоятельно.
Согласно письменным объяснениям Г. от 11 сентября 2023 года, которому перед началом допроса разъяснены права, обязанности и ответственность, в декабре 2022 года к нему обратился начальник ФСИН г. Красноуфимск и попросил принять на работу осужденного И. В январе 2023 года И. был принят на работу фрезеровщиком. 09 января 2023 года был заключен трудовой договор, согласно которому его заработная плата составила 12 000 руб. И. проработал 2 месяца, то есть январь и февраль 2023 года. За каждый месяц была начислена заработная плата в размере 12 000 руб. и выплачена путем перевода на банковскую карту. В марте 2023 года И. был уволен за прогул на рабочем месте.
Разрешая требования И. о внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу с 14 декабря 2022 года в качестве фрезеровщика, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", учитывая последовательные объяснения истца, данные им в судебном заседании, а также в ходе проведения проверки в рамках КУСП N 9483, данные в рамках проверки объяснения Г. относительно должности истца, принимая во внимание, что ответчик не представил суду достаточных и допустимых доказательств отсутствия с истцом трудовых отношений в декабре 2022 года и январе 2023 года, напротив, из представленного в материалы дела графика фактически отработанных дней следует, что И. 05 января 2023 года и 05 января 2023 года, т.е. до заключения трудового договора от 09 января 2023 года осуществлял у него трудовую деятельность, пришел к выводу о том, что И. приступил к выполнению трудовых обязанностей в качестве фрезеровщика в автосервисе ИП Г. с ведома и по поручению работодателя с 15 декабря 2022 года, признав обоснованными и подлежащими удовлетворению заявленные им требования указанной части, возложив на ИП Г. обязанность внести в трудовую книжку истца соответствующую запись о приеме его работу в качестве фрезеровщика с 15 декабря 2022 года.
При проверке законности оспариваемого истцом приказа о применении дисциплинарного взыскания в виде увольнения, суд первой инстанции, руководствуясь положениями подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81, статей 192, 193 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пунктах 23, 38, 53 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что ответчиком допущено нарушение порядка (процедуры) привлечения истца к дисциплинарной ответственности; по каждому из выявленных ответчиком фактов нарушения, указанному акте о прогуле, приказе об увольнении, в нарушение требований трудового законодательства работодателем у работника не затребованы письменные объяснения до применения дисциплинарного взыскания, время для представления объяснений работнику не предоставлено, на основании чего пришел к выводу о том, что изданный ИП Г. приказ об увольнении И. на основании подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации является незаконным.
Признав приказ об увольнении истца незаконным, суд первой инстанции, руководствуясь положениями части 4 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в абзаце 3 пункта 60 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", удовлетворил исковые требования об изменении формулировки основания увольнения на увольнение по собственному желанию и даты увольнения на 06 марта 2023 года согласно заявленным истцом требованиям.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 22, части 1 статьи 135, 153 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца за период с 15 декабря 2022 года по 08 января 2023 года, ответчик не представил, признав возможным определить задолженность по заработной плате за период с 15 декабря 2022 года по 31 декабря 2022 года исходя из среднестатистической заработной платы по профессии фрезеровщик согласно данным Управления Федеральной службы государственной статистики по Свердловской области и Курганской областям, которая в 2022 году составляла 58 027 руб., а также количества рабочих смен по производственному календарю при пятидневной рабочей неделе и 8-часовом рабочем дне; за период с 01 января 2023 года по 08 января 2023 года - с учетом отработанных истцом рабочих смен 05-06 января 2023 года согласно представленному ответчиком графику работы, не оспоренному истцом, а также учитывая работу в праздничные дни.
Исходя из указанных данных суд определил, что задолженность ответчика по заработной плате составляет с 15 декабря 2022 года по 31 декабря 2022 года - 31 651 руб. 10 коп., с 01 января 2023 года по 08 января 2023 года - 13 653 руб. 41 коп.
Удовлетворяя требования о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 09 января 2023 года по 28 февраля 2023 года, суд первой инстанции исходил из условий заключенного между сторонами трудового договора, а также положений части 2 статьи 133, части 1 статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которым месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда, произвел расчет задолженности из минимального размера оплаты труда, установленного с 01 января 2023 года в размере 16 242 руб., с учетом районного коэффициента 15%, определив наличие задолженности в размере 6 678 руб. 30 коп. за январь 2023 года, 8 753 руб. 66 коп. - за февраль 2023 года, а также за март 2023 года - 849 руб. (истцом отработан 1 день - 02 марта 2023 года).
Таким образом, общая сумма задолженности ответчика по заработной плате составила всего - 61 585 руб. 47 коп., в том числе за период с 15 декабря 2022 года по 31 декабря 2022 года ее размер составил 31 651 руб. 10 коп., с 01 января 2023 года по 08 января 2023 года - 13 653 руб. 41 коп., с 09 января 2023 года по 02 марта 2023 года - 16 280 руб. 96 коп. Учитывая начисленные и выплаченные истцу в период работы ИП Г. суммы заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании в пользу истца задолженности в размере 23 585 руб. 47 коп. с удержанием при выплате налога на доходы физических лиц.
Разрешая требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 114, 115, 122, 123, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктов 28, 35 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР от 30 апреля 1930 года N 169, исходил из того, что количество дней неиспользованного истцом отпуска за период работы с 15 декабря 2023 года по 06 марта 2023 года составляет 7 дней, вместе с тем с учетом заявленных исковых требований счел возможным взыскать с ИП Г. в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск за 4,66 дней в размере 7 820 руб. 13 коп. (4,66 дней x 1 678 руб. 14 коп. - среднедневной заработок).
Принимая во внимание несвоевременную выплату заработной платы, суд первой инстанции удовлетворил требования о взыскании в пользу истца компенсации за задержку выплаты заработной платы в соответствии с положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, произведя расчет компенсации за период с 30 декабря 2022 года по 30 октября 2023 года с учетом выплаченных истцу в спорный период сумм заработной платы, определив к взысканию денежную сумму в размере 3 733 руб. 68 коп.
Установив факт нарушения ответчиком трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 5 000 руб., учитывая при этом конкретные обстоятельства дела, длительность нарушения прав истца, степень вины работодателя, требования разумности и справедливости.
Удовлетворив исковые требования, суд первой инстанции в соответствии со статьей 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика ИП Г. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 2 154 руб. 18 коп.
Проверяя законность решения суда, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
При этом суд апелляционной инстанции отклонил доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с требованиями об оспаривании увольнения, поскольку в ходе рассмотрения дела ответчиком не заявлялось ходатайство о пропуске истцом срока обращения в суд.
Кроме того, суд апелляционной инстанции отметил, что срок обращения в суд надлежит исчислять с момента, когда истцу стало известно о нарушении его трудовых прав, тогда как, в материалах дела отсутствуют доказательства своевременного ознакомления истца с приказом об увольнении от 09 марта 2023 года; направления истцу копии приказа об увольнении, следовательно, оснований для применения последствий пропуска срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не имеется.
Также, отклоняя доводы ответчика в части уменьшения размера задолженности по заработной плате до 14 205 руб. 61 коп., суд апелляционной инстанции исходил из того, что указанная сумма была указана прокурором при подаче иска в суд, однако в ходе рассмотрения дела И. были заявлены требования о взыскании заработной платы также за период с 15 декабря 2022 года по 08 января 2023 года и судом первой инстанции установлен факт работы истца в указанный период работы у ответчика, в связи оснований для уменьшения размера задолженности не имеется.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях, поскольку они подробно мотивированы, основаны на совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, которым суды дали оценку на предмет их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, при разрешении спора судами правильно истолкованы и применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, нарушений норм процессуального права судами не допущено.
Приведенные в обжалуемых судебных постановлениях нормы материального права, регулирующие условия и порядок привлечения работника к дисциплинарной ответственности в виде увольнения, порядка оформления трудовых отношений, начисления заработной платы и сопутствующих выплат, суды нижестоящих инстанций применили и истолковали правильно, вследствие чего пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для удовлетворения требований о внесении в трудовую книжку истца записи о приеме на работу с 15 декабря 2022 года в качестве фрезеровщика, признании незаконным увольнения, изменении основания и даты увольнения, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда.
Доводы кассационной жалобы о том, что И. законность своего увольнения в ходе прокурорской проверки не оспаривал, прокурор от иска не отказывался, в связи с чем ему не понятно, чьи требования были рассмотрены, не влекут отмену судебных постановлений.
Согласно статье 34 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лицами, участвующими в деле, являются стороны, третьи лица, прокурор, лица, обращающиеся в суд за защитой прав, свобод и законных интересов других лиц или вступающие в процесс в целях дачи заключения по основаниям, предусмотренным статьями 4, 46 и 47 данного кодекса, заявители и другие заинтересованные лица по делам особого производства.
В соответствии со статьей 38 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сторонами в гражданском судопроизводстве являются истец и ответчик (часть 1). Лицо, в интересах которого дело начато по заявлению лиц, обращающихся в суд за защитой прав, свобод и законных интересов других лиц, извещается судом о возникшем процессе и участвует в нем в качестве истца (часть 2).
В силу статьи 45 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований (часть 1).
Прокурор, подавший заявление, пользуется всеми процессуальными правами и несет все процессуальные обязанности истца, за исключением права на заключение мирового соглашения и обязанности по уплате судебных расходов. В случае отказа прокурора от заявления, поданного в защиту законных интересов другого лица, рассмотрение дела по существу продолжается, если это лицо или его законный представитель не заявит об отказе от иска. При отказе истца от иска суд прекращает производство по делу, если это не противоречит закону или не нарушает права и законные интересы других лиц (часть 2 статьи 45 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из указанных положений следует, что лицо, в чьих интересах непосредственно возбуждается гражданское судопроизводство, т.е. чье право предполагается нарушенным или оспариваемым, является материальным истцом независимо от того, сам лично он обращается в суд за защитой нарушенного права или в его интересах в суд обращается прокурор.
Прокурор, инициирующий иск в интересах лица, имеющего материально-правовой интерес, является процессуальным истцом.
В соответствии со статьей 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска, ответчик вправе признать иск, стороны могут окончить дело мировым соглашением.
Таким образом, при обращении в суд прокурора в интересах истца закон не запрещает самому истцу уточнять заявленные прокурором требования, касающиеся того же предмета и основания иска.
С учетом изложенного суд первой инстанции обоснованно рассмотрел заявленные прокурором в интересах И. исковые требования, а также дополнительно заявленные истцом требования.
Доводы кассационной жалобы в части пропуска истцом срока обращения в суд, законности увольнения истца, снижении размера задолженности по заработной плате повторяют правовую позицию ответчика в судах первой и апелляционной инстанций, исследованную судами и нашедшую верное отражение и правильную оценку в судебных постановлениях, а потому не могут служить основанием к отмене обжалуемых судебных актов в кассационном порядке.
Также не могут быть приняты во внимание доводы жалобы о снижении размера компенсации морального вреда до 1 000 руб., поскольку каких-либо оснований для этого у суда кассационной инстанции не имеется, правом самостоятельно устанавливать обстоятельства, давать оценку представленным сторонами доказательствам кассационный суд не наделен.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемых судебных постановлений, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным кодексом.
Как следует из материалов дела, суд первой инстанции, определяя размер компенсации морального вреда в связи с установленными фактами нарушения трудовых прав истца, руководствуясь положениями статей 21 и 237 Трудового кодекса Российской Федерации дал оценку объему допущенных нарушений, с учетом которых признал разумным и соответствующим объему нарушенного права компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб.
Так, судом учтен факт не оформления ответчиком трудовых отношений с И. с момента их фактического возникновения, факт невыплаты заработной платы в полном объеме, длительность нарушения прав истца, форма причиненного вреда и обстоятельства его причинения, степень вины работодателя, требования разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции согласился, отметив, что предусмотренные законом критерии определения размера компенсации морального вреда соблюдены, выводы суда мотивированы и ответчиком не опровергнуты.
Оснований не согласиться с выводами судов нижестоящих инстанций судебная коллегия с учетом доводов кассационной жалобы не находит.
Правовых оснований к отмене судебных постановлений кассационная жалоба не содержат, несогласие с выводами судов и с произведенной ими оценкой представленных по делу доказательств основанием для признания обжалуемых судебных актов не является. Ссылок на процессуальные нарушения, являющиеся безусловным основанием для отмены судебных постановлений, кассационная жалоба не содержит.
С учетом изложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что обжалуемые судебные акты приняты с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для их отмены или изменения в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Красноуфимского районного суда Свердловской области от 30 октября 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 23 января 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Г. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
СЕДЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 июня 2024 г. по делу N 88-10269/2024
 
мотивированное определение составлено 21 июня 2024 года УИД 66RS0021-01-2023-000609-83
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Давыдовой Т.И.
судей Жуковой Н.А., Карповой О.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-587/2023 по иску П. к индивидуальному предпринимателю З.С. о признании отношений трудовыми и взыскании заработной платы за отработанное время, компенсации морального вреда, возложении обязанностей
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя З.С. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 января 2024 года.
Заслушав доклад судьи Седьмого кассационного суда общей юрисдикции Жуковой Н.А. об обстоятельствах дела, принятых судебных актах, доводах кассационных жалоб, объяснения ответчика З.С., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю З.С. (далее - ИП З.С.) об установлении факта трудовых отношений в должности риелтора с 08 августа 2019 года в связи с фактическим допуском работника к работе без заключения трудового договора в письменной форме по 31 декабря 2022 года с исключением периода с 11 сентября 2019 года по 25 сентября 2019 года, взыскании заработной платы за декабрь 2022 года с учетом периода, в котором истец была лишена возможности трудиться, в сумме 45000 руб., компенсации морального вреда в размере 50000 руб., возложении обязанности произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении П. в установленном налоговым законодательством порядке, исходя из размера заработной платы в 45000 руб. в месяц.
В обоснование иска указала, что с 2019 года она работала у ИП З.С. в должности менеджера по продажам (риелтора). Трудовой договор с нею заключен не был, запись в трудовую книжку не заносилась. За время работы у ответчика трудовой дисциплины она не нарушала, к дисциплинарной ответственности не привлекалась. В период с мая 2020 года по июнь 2021 года находилась в отпуске по уходу за ребенком. Выплат по уходу за ребенком до полутора лет не производилось. Не выплачивалась компенсация за неиспользованный отпуск. В декабре 2022 года она уволилась, выплат (расчета), положенного при увольнении, не было. Ее заработная плата составляла в среднем 45000 руб. в месяц.
Решением Богдановичского городского суда Свердловской области от 11 октября 2023 года в удовлетворении исковых требований П. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 января 2024 года решение Богдановичского городского суда Свердловской области от 11 октября 2023 года отменено, по делу принято новое решение, которым иск П. к ИП З.С. удовлетворен частично. Установлен факт трудовых отношений между П. и ИП З.С. с 26 сентября 2019 года по 20 декабря 2022 года в должности риелтора. С ИП З.С. в пользу П. взыскана задолженность по заработной плате в сумме 26160,91 руб. с удержанием при выплате НДФЛ, компенсация морального вреда 25000 руб. На ИП З.С. возложена обязанность произвести начисление и уплату страховых взносов в отношении П. за период с 26 сентября 2019 года по 20 декабря 2022 года, с исключением периода с мая 2020 года по июнь 2021 года, исходя из размера заработной платы 35997 руб. в месяц с 26 сентября 2019 года по 30 сентября 2021 года и 41110 руб. в месяц с 01 октября 2021 года по 30 ноября 2022 года, 26160,91 руб. с 01 декабря 2022 года по 20 декабря 2022 года. В остальной части иска отказано. С ИП З.С. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в сумме 1734 руб. 83 коп.
В кассационной жалобе ответчик ИП З.С. ставит вопрос об отмене судебного акта апелляционной инстанции в связи с неправильным применением норм материального и процессуального права, просит отменить судебный акт апелляционной инстанции, решение суда первой инстанции оставить в силе.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Информация о рассмотрении дела также заблаговременно была размещена на официальном сайте Седьмого кассационного суда общей юрисдикции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явилась истец П., сведения о причинах неявки не представила. Судебная коллегия, руководствуясь статьями 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанции, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом.
В силу части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Заслушав ответчика, обсудив доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, З.С. с 03 июля 2014 года зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, основным видом деятельности является предоставление посреднических услуг при купле-продаже недвижимого имущества за вознаграждение или на договорной основе.
Обращаясь с иском, П. указала, что с 2019 года работала у ответчика риелтором (менеджером по продажам). Заработная плата была согласована в размере оклада 15 000 руб. и процента от сделок, что составляло от 35 000 руб. до 76 000 руб. в месяц. Место работы было расположено в офисе по адресу: <...>. Истцу установлен режим работы - пятидневная рабочая неделя, с 09 часов до 17 часов. В декабре 2022 года между сторонами произошел конфликт, в результате которого истец была лишена возможности трудиться.
Из объяснений З.С., данных дознавателю ОД ОМВД России по Богдановичскому району, следует, что у нее в офисе в должности менеджера по продажам с 2019 года по 20 декабря 2022 года работала П. и как работник П. ее устраивала. В декабре 2022 года П. написала заявление по собственному желанию.
Из скриншотов страницы в социальной сети ВКонтакте следует, что З.С. на странице размещена информация о том, что в квартирном бюро "ВАШ ДОМ" работает П., которая имеет опыт проведения успешных сделок с недвижимостью.
Из копии трудовой книжки следует, что П. 11 сентября 2019 года была принята в акционерное общество "Богдановичский городской молочный завод" в производственную службу на должность оператора АУТП. 25 сентября 2019 года трудовой договор с ней был расторгнут. Ранее П. работала у индивидуального предпринимателя Т. в должности менеджера, уволена по собственному желанию 15 августа 2016 года.
Из декларации о доходах физических лиц следует, что П. указала сумму в размере 88 200 руб. в качестве дохода, полученного от З.С.
Допрошенные в качестве свидетелей З.А., Н., Г. пояснили, что обращались в агентство недвижимости З.С. по вопросам купли-продажи недвижимости, договор на оказание услуг заключали с ИП З.С., ей же вносили оплату; оформление и сопровождение сделки осуществляла П.
Свидетель В. пояснила, что работала у ИП З.С. менеджером по продажам (риелтором) в период нахождения П. в декрете, а также в течение двух месяцев после выхода П. из декретного отпуска. Трудовые отношения с ней оформлены не были. Размер заработной платы зависел от количества сделок, составлял от 15 000 руб. до 45 000 руб. в месяц. Заработная плата выплачивалась наличными.
Из представленных в материалы дела выписок по банковским счетам П. и З.С. следует, что в спорный период сторонами осуществлялось взаимное перечисление денежных средств. Согласно пояснениям истца основная часть денежных средств переводилась в связи с осуществлением деятельности по оказанию услуг в сфере недвижимости, в редких случаях безналичным переводом выплачивалась часть заработной платы. Из пояснений ответчика следует, что денежные средства переводились истцу по договору займа. Между тем, каких-либо доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости, существования между сторонами в спорный период заемных отношений в материалы дела не представлено.
Разрешая спор, суд первой инстанции, ссылаясь на положения статей 15, 16, 191 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 1 статьи 779, статьей 780, пункта 1 статьи 781 Гражданского кодекса Российской Федерации, исходил из того, что доказаны факты работы истца в квартирном бюро "Ваш дом", наличия между истцом и ответчиком в спорный период отношений гражданско-правового характера, поскольку собранные по делу доказательства не содержат сведений о возникновении между ИП З.С. и П. трудовых отношений, пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 21, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пунктах 22 - 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что судом первой инстанции не учтено, что юридическое лицо квартирное бюро "Ваш дом" не существует, под указанным наименованием фактически ведет свою деятельность ИП З.С., именно на ответчике лежала обязанность представить доказательства отсутствия между сторонами трудовых отношений в спорный период, однако таких доказательств ответчик не представила.
Оценив совокупность имеющихся в деле доказательств, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о доказанности факта возникновения между сторонами трудовых отношений в период с 26 сентября 2019 года по 20 декабря 2022 года, выполнения истцом работы с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, выполнении за плату функциональных обязанностей риелтора.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа во взыскании невыплаченной заработной платы за декабрь 2022 года, суд апелляционной инстанции, принимая во внимание отсутствие в деле доказательств соглашения сторон о заявленном истцом размере оплаты труда и выплаты ответчиком истцу заработной платы за декабрь 2022 года, учел сведения Свердловскстата, согласно которым размер средней начисленной заработной платы по данным выборочного обследования организаций, которое проводится с периодичностью 1 раз в 2 года за октябрь (по нечетным годам) в отношении профессиональной группы "агенты по коммерческим услугам", включая должность риелтора, за октябрь 2019 года составляет 35 997 руб., за октябрь 2021 года - 41110 руб. (суммы указаны до удержания налога на доходы физического лица), пришел к выводу, что в пользу П. подлежит взысканию заработная плата за период с 01 по 20 декабря 2022 года в размере 26 190 руб. 91 коп. (41110 руб. / 22 рабочих дня в месяце х 14 отработанных дней), оснований для взыскания в пользу истца заработка за период после 20 декабря 2022 года суд не усмотрел.
Учитывая установление судом факта трудовых отношений в период с 26 сентября 2019 года по 20 декабря 2022 года, взыскание задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований П. о возложении на ИП З.С. обязанности произвести начисление и уплату страховых взносов за период с 26 сентября 2019 года по 20 декабря 2022 года (с исключением периода нахождения истца в отпуске по беременности и родам, отпуске по уходу за ребенком до достижения возраста полутора лет с мая 2020 года по июнь 2021 года), исходя из размера заработной платы 35 997 руб. в месяц с 26 сентября 2019 года по 30 сентября 2021 года и 41 110 руб. в месяц с 01 октября 2021 года по 30 ноября 2022 года, 26 160 руб. 91 коп. с 01 по 20 декабря 2022 года.
В связи с нарушением трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, признал наличие оснований для взыскания компенсации морального вреда. При определении размера компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, учел конкретные обстоятельства дела, значимость для истца нематериальных благ, нарушенных ответчиком, а именно ее права на труд, с реализацией которого связана возможность реализации ряда других социально-трудовых прав, установил, что ответчиком трудовые отношения с истцом не оформлены соответствии с требованиями трудового законодательства, начисление и уплата обязательных страховых взносов на истца не производилась, имеется задолженность по заработной плате. Принимая во внимание указанные обстоятельства, длительность нарушения трудовых прав, а также требования разумности и справедливости, пришел к выводу о необходимости взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 25000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с постановленным судом апелляционной инстанции судебным актом и считает, что он принят в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения, при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судом апелляционной инстанции дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судом апелляционной инстанции не допущено.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В силу части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15) в пункте 18 разъяснено, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Анализ материалов дела свидетельствует о том, что выводы суда апелляционной инстанции об установлении факта трудовых отношений соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся доказательствам, основаны на правильном применении норм материального права.
Доводы кассационной жалобы о том, что апелляционное определение вынесено без учета документа, поступившего в Свердловский областной суд 18 января 2024 года - в день вынесения решения, согласно информации Управления Федеральной налоговой службы по Свердловской области от 15 января 2024 года исх. N 04-29/00302ДСП истец П. со 02 февраля 2022 года состоит на учете в качестве плательщика налога на профессиональный доход (самозанятого), по данным официальной Программы ПАО Сбербанк "Дом клик" П. работала как самозанятая в качестве риелтора в указанный период, согласно копии трудовой книжки П. записи N 26,27 П. в период с 11 по 25 сентября 2019 года работала в производственной службе на должности оператора АУТП в АО "Богдановичский городской молочный завод", не являются основанием для отмены апелляционного определения, поскольку судом апелляционной инстанции дана оценка доказательствам, имеющимся на момент рассмотрения дела в судебном заседании, документы, поступившие позднее, не могли быть приняты во внимание.
В соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Ответчиком не представлены в суд договоры, соглашения о совместной работе с истцом, как с индивидуальным предпринимателем. На основании исследованных судом апелляционной инстанции доказательств установлено, что истец работала в офисе ответчика, на странице сайта З.С. размещена информация о том, что в квартирном бюро "ВАШ ДОМ" работает П., клиенты, с которыми работала истец, вносили оплату ИП З.С., то есть истец работала за плату в интересах ответчика, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, выполняла функциональные обязанности риелтора, что отвечает признакам трудовых отношений. Поэтому регистрация истца в качестве самозанятой в спорный период сама по себе правильность выводов суда апелляционной инстанции о наличии между сторонами трудовых отношений не опровергает.
Факт трудовых отношений между ИП З.С. и П. в период с 11 по 25 сентября 2019 года судом апелляционной инстанции не устанавливался, в удовлетворении исковых требований в данной части отказано.
Указание в кассационной жалобе на то, что между ИП З.С. и П. сложились гражданско-правовые отношения, предусмотренные статьями 779 - 781 Гражданского кодекса Российской Федерации, доказательства наличия между ИП З.С. и П. трудовых отношений в материалы дела не представлены, судебная коллегия считает необоснованным, поскольку договор оказания возмездных услуг между сторонами не заключался, в суд первой и апелляционной инстанций такой договор ответчиком не представлен, в ходе рассмотрения дела установлено, что истец была допущена к работе ИП З.С., поэтому трудовые отношения между сторонами презюмируются и на ответчике лежит бремя доказывания отсутствия трудовых отношений и наличия иных отношений.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что в 2022 году истец получила доход в сумме 88 200 руб., сведения о котором подала в налоговый орган, указанное подтверждается документом из налоговой инспекции - отчетом, согласно которому П. уплатила налог в бюджет со своей трудовой деятельности в сумме 4680 руб., исходя из этого документа не понятно, по какой причине судом апелляционной инстанции взыскана заработная плата в размере 45000 руб. с ИП З.С. в пользу П., если она сама задекларировала меньшую сумму, не могут служить основанием для отмены судебного акта, поскольку судом апелляционной инстанции в связи с отсутствием доказательств достигнутого между сторонами соглашения сторон о размере оплаты труда правильно определен размер заработной платы, исходя из статистических данных о средней заработной платы, доказательств иного размера заработной платы ответчиком в суд не представлено.
Апелляционное определение в этой части соответствует разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, согласно которому при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Ссылки в кассационной жалобе на то, что П. отозвала исполнительные листы, выданные на основании апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 января 2024 года, тем самым отказалась от исковых требований, судебной коллегией отклоняется, так как отказ от иска в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в суд кассационной инстанции не поступал.
Иные доводы жалобы направлены на несогласие с произведенной судом оценкой доказательств, фактически являются субъективным мнением стороны о том, как должно быть рассмотрено дело, оценены имеющиеся доказательства и каков должен быть его результат. Между тем, стороны не вправе требовать отмены и изменения судебного акта только в целях проведения повторного слушания и получения нового судебного постановления другого содержания.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции считает, что обжалуемый судебный акт принят с соблюдением норм материального и процессуального права, оснований для его отмены в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 18 января 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя З.С. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
